《三国演义》（全）

（明）_中著

  
第一回
宴桃@豪苋Yx攸S巾英雄首立功
f天下大荩分久必合，合久必分：周末七分，K
入于秦；及秦缰後，楚、h分，又K入於h；h朝自高祖
匕咨叨起x，一y天下，後砉馕渲信d，髦莲I帝，遂分
三。推其致y之由，殆始於桓、`二帝。桓帝禁d善，崇
信宦官。及桓帝崩，`帝即位，大④]武、太傅蕃，共相
o佐。r有宦官曹等弄啵]武、蕃\D之，C事不密，
反所害。中涓自此愈M。
建二年四月望日，帝R氐碌睢７缴座，殿角狂LE起，
只一l大青蛇，牧荷巷w⑾恚蟠於椅上。帝@倒，左右
急救入m，百官俱奔避。臾，蛇不了；忽然大雷大雨，加
以冰雹，落到半夜方止，s房屋o怠＝四年二月，洛
地震；又海水泛溢，沿海居民，M被大浪匀牒Ｖ小９夂驮年，
雌u化雄。六月朔，黑馐N丈，w入氐碌钪小Ｇ锲咴拢有
虹F於玉堂，五原山岸M皆崩裂。NN不祥，非止一端。帝下
t群臣以漠之由。h郎蔡邕上疏，以U、u化，乃D
寺终之所致，言H切直。帝[奏U息，因起更衣。曹在後
`，悉宣告左右；遂以他事陷邕於罪，放w田Y。後、
w忠、封、段、曹、侯[、蹇T、程纭⑾痢⒐偈
人朋比奸，“十常侍”。帝尊信，呼“阿父”。
  
朝政日非，以致天下人心思y，I\蜂起。
r巨鹿郡有兄弟三人：一名角，一名，一名梁。
那角本是不第秀才，因入山采，遇一老人，碧眼童，
手剔颊龋窘侵烈欢粗校以天三卷授之，曰：“此名《太
平要g》。汝得之，代天宣化，普救世人。若萌心，必@
蟆！苯前姓名。老人曰：“吾乃南A老仙也。”言，
化清L而去。角得此，砸构チ，能呼L居辏“太
平道人”。
中平元年正月龋疫饬餍校角散施符水，人治病，
自Q“大t良”。角有徒弟五百余人，[四方，皆能符
念咒。次後徒\日多，角乃立三十六方，大方fN人，小方六
七千，各立渠，Q④；言：“n天已死，S天立；
q在甲子，天下大吉。”令人各以白土“甲子”二字於家中
大T上。青、幽、徐、冀、G、P、肌⒃グ酥葜人，家家侍
奉大t良角名字。角遣其党R元x，暗V金帛，Y交中涓
封，以。角c二角商h曰：“至y得者，民心也。今
民心已，若不乘萑√煜拢\可惜。”遂一面私造S旗，
s期e事；一面使弟子唐周，Y蠓庹。唐周乃礁笆≈懈
。帝召大④何M{兵擒R元x，刂；次收封等一干人
下z。角知事露，星夜e兵，自Q“天公④”，Q
“地公④”，梁Q“人公④”，申言於\曰：“今h\
⒔K，大}人出。汝等皆宜天恼，以诽平。”四方百姓，
裹S巾角反者四五十f。\莺拼螅官望L而靡。何M
奏帝火速降t，令各涠R，\立功；一面遣中郎⒈R植、
皇甫嵩、朱h，各引精兵，分三路之。
且f角一，前犯幽州界分。幽州太守⒀桑乃江夏竟
陵人氏，h恭王之後也。r得\兵⒅粒召校尉u靖
  
h。靖曰：“\兵\，我兵寡，明公宜作速招场！⒀
然其f，S即出榜招募x兵。
榜文行到涿h，引出涿h中一英雄。那人不甚好x，
性和，寡言Z，喜怒不形於色。素有大志，：媒Y交天下豪
堋Ｉ得身L七尺五寸，啥垂肩，p手^膝，目能自其耳，
面如冠玉，唇若T脂。――中山靖王僦後，h景帝w下玄
O――姓，名洌字玄德。昔僦子⒇，h武r封涿鹿
亭侯，後坐酎金失侯，因此z@一枝在涿h。玄德祖⑿郏父
⒑搿：朐e孝廉，亦L作吏，早省Ｐ德幼孤，事母至孝；
家，湛席I。家住本h巧４濉Ｆ浼抑|南，有一大
桑洌高五丈N，b望之，童童如w。相者：“此家必出
F人。”玄德幼r，cl中小蜢湎拢曰：“我天子，
乘此w。”叔父⒃起奇其言，曰：“此悍浅Ｈ艘玻　
因玄德家，常Yo之。年十五q，母使[W，L事玄、
R植，c公O等友。及⒀砂l榜招r，玄德年已二十八
q矣。
日了榜文，慨然LU。S後一人言曰：“大丈夫
不c家出力，何故LU？”玄德回其人：身L八尺，豹^
h眼，燕h虎，若巨雷，萑绫捡R。玄德他形貌常，
其姓名。其人曰：“某姓，名w，字翼德。世居涿郡，H
有f田。u酒屠i，：媒Y交天下豪堋Ｇ〔乓公看榜而U，
故此相。”玄德曰：“我本h室宗H，姓，名洹＝衤S
巾倡y，有志欲破\安民；恨力不能，故LU耳。”w曰：“
吾H有Y，招募l勇，c公同e大事，如何？”玄德甚喜，
遂c同入村店中酒。
正g，一大h，推著一v子，到店T首歇了。入店
坐下，便揪票＃骸翱煺寰沓裕我待s入城去投”玄德看
  
其人：身L九尺，髯L二尺，面如重，唇若T脂，丹P眼，
PQ眉――相貌堂堂，威LCC。玄德就邀他同坐，叩其姓名。
其人曰：“吾姓P，名羽，字L生，後改L，河|解良人也。
因本莺酪R人，被吾⒘耍逃y江湖，五六年矣。今
此招破\，特募。”玄德遂以己志告之。L大喜。
同到wf上，共h大事。
w曰：“吾f後有一桃@，花_正盛。明日於@中祭告
天地，我三人Y兄弟，f力同心，然後可D大事。”玄德、
LR曰：“如此甚好。”
次日，於桃@中湎跖０遵R祭Y等，三人焚香再拜而
f誓曰：“念洹㈥P羽、w，m然姓，既Y兄弟，t
同心f力，救困扶危，上家，下安黎庶。不求同年同月同
日生，只同年同月同日死。皇天後土，b此心。背x忘恩，
天人共戮！”誓，拜玄德兄，P羽次之，w弟。祭T
天地，}宰牛O酒，聚l中勇士，得三百N人，就桃@中痛
一醉。
砣眨收拾器，但恨oR匹可乘。正思]g，人笥
客人，引一夥伴，s一群R，投f上怼Ｐ德曰：“此天
佑我也！”三人出f迎接。原矶客乃中山大商，一名世平，
一名Kp，每年往北R，近因寇l而回。玄德二人到f，
置酒管待，Vf欲\安民之意。二客大喜，⒘捡R五十匹
相送；又金y五百桑\F一千斤，以Y器用。玄德xe二
客，便命良匠打造p股ΑｋL造青偃月刀，又名“冷W”
，重八十二斤。w造丈八c矛。各置全身z甲。共聚l勇
五百N人，硪u靖。u靖引太守⒀伞Ｈ人⒁，各通
姓名。玄德f起宗派，⒀纱笙玻遂J玄德侄。
不等眨人簏S巾\⒊踢h志y兵五f矸镐每ぁ⒀闪
  
u靖引玄德等三人，y兵五百，前去破场Ｐ德等欣然I前
M，直至大d山下，c\相。\\皆披l，以S巾抹~。
下绍相Γ玄德出R，左有L，右有翼德，P鞭大R：“
反逆\，何不早降！”程h志大怒，遣副⑧茂出稹w
挺丈八蛇矛直出，手起，刺中茂心C，翻身落R。程h志
折了茂，拍R舞刀，直取w。L舞哟蟮叮vRw迎。
程h志了，早吃一@，措手不及，被L刀起]啥巍
後人有二人曰：
英雄露f在今朝，一矛兮一刀。
初出便⑼力展，三分好把姓名恕
\\程h志被兀皆倒戈而走。玄德]追s，投降者
不其担大俣回。⒀捎H自迎接，p谲士。
次日，接得青州太守景牒文，言S巾\城⑾荩乞n
救援。⒀膳c玄德商h。玄德曰：“漕往救之。”⒀闪钹u
靖⒈五千，同玄德、P、投青州怼Ｙ\\救至，分兵
混稹Ｐ德兵寡不伲退三十Y下寨。玄德^P、曰：“\
\我寡，必出奇兵方可取佟！蹦朔株P公引一千伏山左，
w引一千伏山右，Q金，R出接。次日，玄德cu靖
引鼓噪而M。\\迎穑玄德引便退；\\乘葑汾s。方
^山X，玄德中一RQ金，左右绍R出；玄德麾回身}
：三路A攻，\\大，直s至青州城下。太守景亦率民
兵出城助稹Ｙ\荽。剿戮O多，遂解青州之。後人有
玄德曰：
\IQ算有神功，二虎d一。
  
初出便能垂タ，自分鼎在孤F。
景犒，u靖欲回。玄德曰：“近中郎⒈R植c\
首角鹩V宗。湮粼事R植，欲往助之。”於是u靖引
自回，玄德cP、引本部五百人投V宗怼Ｖ帘R植中，
入な┒Y，具道硪狻１R植大喜，留在で奥{。
r角\\十五f，植兵五f，相拒于V宗，未儇。
植^玄德曰：“我今\在此，\弟梁、在}川，c皇
甫嵩、朱h尽Ｈ昕梢本部人R，我更助汝一千官，前去
}川打探消息，s期剿捕。”玄德I命，引星夜投}川怼
r皇甫嵩、朱hI拒\，\鸩焕，退入L社，依草YI。
嵩ch曰：“\依草YI，用火攻之。”遂令士每人束
草一把，暗地埋伏。其夜大L忽起，二更以後，一Rv火，嵩
ch各引兵攻糍\寨。火焰天，\\@慌，R不及鞍，人不
及甲，四散奔走。
⒌教烀鳎梁、引士Z路而走。忽一彪
R，M打t旗，^淼剑截住去路。首W出一，身L七
尺，眼L髯，官拜T都尉，沛S郡人也，姓曹，名操，字
孟德。操父曹嵩，本姓夏侯氏，因中常侍曹v之B子，故冒
姓曹。曹嵩生操，小字阿m，一名吉利。操幼r，好[C，喜
歌舞，有嘀\，多C。操有叔父，操[o度，L怒之，
言于曹嵩。嵩操。操忽心生一：叔父恚p倒於地，作
中L之睢Ｊ甯阁@告嵩；嵩急之，操故o恙。嵩曰：“叔言
汝中L，今已愈乎？”操曰：“鹤o此病；因失塾谑甯福
故罔耳。”嵩信其言。後叔父但言操^，嵩K不。因此，
操得恣意放。r人有蛐者，^操曰：“天下y，非命世
之才不能。能安之者，其在君乎？”南何操，言：“
  
h室⑼觯安天下者必此人也。”汝南S劭，有知人之名。操
往之，曰：“我何如人？”邵不答。又，劭曰：“子治
世之能臣，y世之奸雄也。”操言大喜。年二十，e孝廉，
郎，除洛北部尉。初到任，即O五色棒十余l於h之四T，
有犯禁者，不避豪F，皆之。中常侍蹇T之叔，提刀夜行，
操巡夜拿住，就棒之。由是，韧饽敢犯者，威名H震。後
D丘令。因S巾起，拜T都尉，引R步五千，前}川
助稹Ｕ值梁、∽撸曹操r住，大⒁魂，厥兹fN
，Z得旗幡、金鼓、R匹O多。梁、死鸬妹。操
^皇甫嵩、朱h，S即引兵追u梁、去了。
sf玄德引P、}川，得喊⒅，又望火光T
天，急引兵r，\已∩。玄德皇甫嵩、朱h，具道R植
之意。嵩曰：“梁、莞F力乏，必投V宗去依角。玄
德可即星夜往助。”玄德I命，遂引兵}回。
到得半路，只一簇R，o送一v；中之囚，乃
R植也。玄德大@，L鞍下R，其故。植曰：“我角，
⒋慰善疲因角用妖g，未能即佟３廷差ST左S前眢w探，
我索取VT。我答曰：‘Z尚缺，安有NX奉承天使？’
左S逗蓿回奏朝廷，f我高静穑惰慢心；因此朝廷震
怒，遣中郎⒍卓泶⑽冶，取我回京罪。”wT大
怒，要刈o送人，以救R植。玄德急止之曰：“朝廷自有公
，汝M可造次？”士簇肀R植去了。
P公曰：“R中郎已被逮，e人I兵，我等去o所依，不
如且回涿郡。”玄德钠溲裕遂引北行。行o二日，忽山
後喊大震。玄德引P、vR上高望之，h大。後
面漫山塞野，S巾w地而恚旗上大“天公④”。玄德曰：
“此角也！可速稹！比人wR引而出。角正《卓，
  
乘葳s恚忽遇三人n，角大y，∽呶迨NY。三人救
了董卓回寨。卓三人F居何。玄德曰：“白身。”卓甚p
之，不Y。玄德出，w大怒曰：“我等H赴血穑救了@
P，他s如此oY！若不⒅，y消我猓　北阋提刀入
⒍卓。正是：
人情堇古q今，lR英雄是白身？
安得快人如翼德，MD世上心人！
竟董卓性命如何，且下文分解。
  
第二回
翼德怒鞭督]何舅\D宦Q
且f董卓字仲f，]西R洮人也，官拜河|太守，自眚
傲。日怠慢了玄德，w性l，便欲⒅。玄德cP公急止
之曰：“他是朝廷命官，M可擅？”w曰：“若不⑦@P，
反要在他部下令，其不甘！二兄要便住在此，我自投e
去也！”玄德曰：“我三人x同生死，M可相x？不若都投e
去便了。”w曰：“若如此，稍解吾恨。”於是三人B夜引
硗吨祀h。待之甚厚，合兵一，M。
是r曹操自跟皇甫嵩梁，大鹩谇。@Y朱M攻
，引\\八九f屯於山後。令玄德其先h，c\
场遣副⒏呱出R搦穑玄德使w糁。wvR挺
矛，c升交穑不岛希刺升落R。玄德麾直_^去。
就R上披l仗Γ作起妖法，只L雷大作，一股黑奶於
降，黑庵兴朴o限人R怼Ｐ德B忙回，中大y；
而w，c朱h。曰：“彼用妖g；我砣湛稍棕i羊狗
血，令士伏于山^，候\s恚母咂律之，其法可解。”
玄德令，荜P公、w各引一千，伏于山後高之上，盛
i羊狗血Kx物洹
次日，u旗擂鼓，引搦穑玄德出迎。交h之H，
作法，L雷大作，w砂走石，黑饴天，LL人R，自天

而下。玄德荞R便走，兵s怼⑦^山^，P、伏
放起炮，x物R。但空中人草R地，L雷D息，
砂石不w。解了法，急欲退。左P公、右w，绍
都出，背後玄德、朱h一Rs上，\兵大　Ｐ德望“地公
④”旗，wRs恚落荒而走。玄德l箭，中其左臂。
Ъ逃，走入城，允夭怀觥
朱h引兵住城攻打，一面差人打探皇甫嵩消息。探子
回螅具f：“皇甫嵩大@俳荨３廷以董卓。命嵩代之。
嵩到r，角已死；梁y其\，c我相拒，被皇甫嵩B
七，梁于曲。l角之棺，戮n首，送往京。N
\纸怠３廷加皇甫嵩T④，I冀州牧。皇甫嵩又表奏
R植有功o罪，朝廷}R植原官。曹操亦以有功，除南相，
即日班赴任。”朱hf，催促R，悉力攻打城。\
菸＜保\勒刺，I首投降。朱h遂平悼ぃ上表
I捷。
r又S巾Nh三人――w弘、n忠、O仲，聚\等f，望
L劫，Qc角蟪稹３廷命朱h即以得僦之。h奉
t，率前M。r\宛城，引兵攻之，w弘遣n忠出稹ｋh
遣玄德、P、攻城西南角。n忠M率精J之\，砦髂辖堑
场Ｖ祀h自vFT二千，饺|北角。\恐失城，急西南而
回。玄德谋翅嵫，\\大。奔入宛城。朱h分兵四面
定，城中嗉Z，n忠使人出城投降。h不S。玄德曰：“昔高
祖之得天下，w能招降{；公何拒n忠耶？”h曰：“彼
一r，此一r也。昔秦、之H，天下大y，民o定主，故招
降p附，以矶。今海纫唤y，惟S巾造反；若容其降，o
以裆啤Ｊ官\得利恣意劫掠，失利便投降；此L寇之志，非良
策也。”玄德曰：“不容寇降是矣。――今四面如F桶，\

乞降不得，必然死稹Ｈf人一心，尚不可，r城中有等f死
命之人乎？不若撤去|、南，攻西、北。\必城而走，o
心穑可即擒也。”h然之，S撤|、南二面R，一R攻
打西、北。n忠果引城而奔。hc玄德、P、率三掩
，射死n忠，N皆四散奔走。正追sg，w弘、O仲引\\
到，ch交稹ｋh弘荽螅引和恕：氤菅}Z宛城。
hx十Y下寨，方欲攻打，忽正|一彪人R到怼首
一，生得V~面，虎w熊腰；强じ淮喝艘玻姓O，名裕
字文台，乃O武子之後。年十七qr，c父至X塘，海\十
余人劫取商人物，于岸上分E。灾^父曰：“此\可擒也。”
遂^力提刀上岸，P大叫，|西指]，如救睢Ｙ\以官
兵至，M物奔走。在s上，⒁毁\。由是郡h知名，]
校尉。後稽妖\S昌造反，自Q“明皇帝”，聚\等f；
耘c郡司R招募勇士千余人，合州郡破之，卦S昌K其子S
韶。刺史h臧上表奏其功，除}^丞，又除盱眙丞、下邳
丞。今S巾寇起，聚集l中少年及T商旅，K淮、泗精兵一
千五百N人，前斫。朱h大喜，便令怨ゴ蚰祥T，玄德打
北T，朱h打西T，留|Tc\走。O允紫鹊浅牵刭\二十
N人，\\奔。w弘wR突槊，直取O浴某巧巷w身Z
弘槊，刺弘下R，sT弘Rw身往①\。O仲引\突出北T，
正迎玄德，o心穑只待奔逃。玄德弓一箭，正中O仲，
翻身落R。朱h大S後掩，厥等f，降者不可儆。
南一路，十悼そ云健ｋh班回京，t封T④，河南
尹。h表奏O浴涞裙Α杂腥饲椋除e郡司R，上任去
了；惟玄德候日久，不得除授。三人dd不罚上街e行，
正值郎中x到。玄德之，自功。x大@，S入朝
帝，曰：“昔S巾造反，其原皆由十常侍u官鬻爵，非H不用，

非仇不D，以致天下大y。今宜厥常侍，沂啄辖迹遣使者
布告天下，有功者重加pn，t四海自清平也。”十常侍奏帝
曰：“x欺主。”帝令武士逐出x。十常侍共h：“此必
破S巾有功者不得除授，故生怨言。嗲医淌〖毅注微名，待
後s再理未晚。”因此玄德除授定州中山府安喜h尉，克日
赴任。玄德⒈散回lY，止вHS二十N人，cP、戆
喜h中到任。署h事一月，c民秋毫o犯，民皆感化。到任之
後，cP、食t同桌，t同床。如玄德在稠人V坐，P、
侍立，K日不倦。
到h未及四月，朝廷降t，凡有功L吏者沙汰。玄
德疑在遣中。m督]行部至h，玄德出郭迎接，督]施Y。
督]坐於R上，惟微以鞭指回答。P、二公俱怒。及到^A，
督南面高坐，玄德侍立A下。良久，督]曰：“⒖h尉是何
出身？”玄德曰：“淠酥猩骄竿踔後。自涿郡剿戮S巾，大
小三十余穑H有微功，因得除今。”督]大喝曰：“汝p
Q皇H，蠊！目今朝廷降t，正要沙汰@等E官@吏！”
玄德喏喏B而退。w到h中，ch吏商h。吏曰：“督]作
威，o非要VT耳。”玄德曰：“我c民秋毫o犯，那得物
c他？”次日，督]先提h吏去，勒令指Qh尉害民。玄德
番自往求免，俱被T役阻住，不肯放。
sfw了当酒，乘R酿^A前^，五六十老
人，皆在T前痛哭。w其故。\老人答曰：“督]逼勒h吏，
欲害⒐。我等皆砜喔妫不得放入，反遭把T人s打。”
w大怒，Ah眼，咬碎牙，L鞍下R，饺腽^A，把T人
那Y阻醯米。直奔後堂，督]正坐d上，⒖h吏倒在地。
w大喝：“害民\！J得我麽？”督]未及_言，早被w揪
住^，扯出^A，直到h前R渡峡`住；攀下柳l，去督]

赏壬现力鞭打，一B打折柳l十抵ΑＰ德正{g，得
h前喧[，左右，答曰：“④一人在h前痛打。”玄
德忙去^之，`者乃督]也。玄德@其故。w曰：“此
等害民\，不打死等甚！”督]告曰：“玄德公救我性命！”
玄德K是仁慈的人，急喝w住手。傍D^P公恚曰：“
兄L建S多大功，H得h尉，今反被督]侮辱。吾思枳棘仓校
非[P之所；不如⒍洁]，官wl，eDh大之。”玄
德乃取印R，挂於督]之i，之曰：“汝害民，本s；
今姑汝命。吾U印R，拇巳ヒ印！倍洁]w告定州太守。
太守申文省府，差人捕捉。玄德、P、三人往代州投⒒帧
恢玄德乃h室宗H，留匿在家不}。sf十常侍既握重啵
互相商h，但有不募赫哒D之。w忠、差人破S巾⑹
索金帛，不恼咦嗔T。皇甫嵩、朱h皆不肯c，w忠等俱奏
T其官。帝又封w忠等T④，等十三人皆封列侯。
朝政愈模人民嗟怨。於是L沙\^星作y；Oe、
反，eQ天子，Q大④。表章雪片告急，十常侍皆藏匿不
奏。
一日，帝在後@c十常侍宴，Gh大夫⑻降降矍按
Q。帝其故。陶曰：“天下危在旦夕，陛下尚自c宦共
耶？”帝曰：“家承平，有何危急？”陶曰：“四方I\K
起，侵掠州郡。其皆由十常侍u官害民，欺君罔上。朝廷正
人皆去，在目前矣！”十常侍皆免冠跪伏於帝前曰：“大臣
不相容，臣等不能活矣！乞性命w田Y，M⒓耶a以助Y。
”言T痛哭。帝怒^陶曰：“汝家亦有近侍之人，何不容朕
耶？”呼武士推出刂。⑻沾蠛簦骸俺妓啦幌В】zh室天
下四百N年，到此一旦休矣！”武士硖粘觯方欲行刑，一大
臣喝住曰：“勿得下手！待我G去。”\之，乃司徒耽，

――饺m中碇G帝曰：“⒅Gh得何罪而受D？”帝曰：“
er近臣，冒^朕躬。”耽曰：“天下人民，欲食十常侍之肉；
陛下敬之如父母，身o寸功，皆封列侯。r封等YBS巾，
欲y。陛下今不自省，社稷立崩摧矣！”帝曰：“封
作y，其事不明。十常侍中，Mo一二忠臣？”耽以^撞A
而G。帝怒，命砍觯c⑻战韵陋z。是夜，十常侍即於z中
\⒅；假帝t以OL沙太守，^星。
不五十日，蠼荩江夏平。t封醭毯睢７⒂幽
州牧，I兵往O征e、。代州⒒忠]玄德虞。
虞大喜，令玄德都尉，引兵直抵\巢。c\大等眨挫
J狻Ｒ幢，士卒心。は骂^目刺，㈩^{
I，率\斫怠e。亦自O死。OM平。⒂荼碜
浯蠊Γ朝延赦免鞭督]之罪，除下密丞，w高堂尉。公O
又表玄德前功，]e部司R，守平原h令。玄德在平原，
H有XZR，重整f日庀蟆⒂萜娇苡泄Γ封太尉。
中平六年夏四月，`帝病V，召大④何M入m，商h後
事。那何M起身屠家；因妹入mF人，生皇子q，遂立皇
後，M由是得嘀厝巍５塾王美人，生皇子f。何後嫉妒，
c⑼趺廊恕；首fB于董太后m中。董太后乃`帝之母，解
^亭侯⑷O之妻也。初因桓帝o子，迎立解^亭侯之子，是
`帝。`帝入^大y，遂迎B母氏于m中，尊太后。
董太后L竦哿⒒首f太子；帝亦偏f，欲立之。
r病V，中常侍蹇T奏曰：“若欲立f，必先D何M，以^後
患。”帝然其f，因宣M入m。M至mT，司R潘[^M曰：
“不可入m。蹇T欲\⒐。”M大@，急w私宅，召T大臣，
欲MD宦官。座上一人挺身出曰：“宦官之荩起自_、|之
r，朝廷滋蔓OV，安能MD？倘C不密，必有缱逯。

之。”M之，乃典校尉曹操也。M叱曰：“汝小安
知朝廷大事！”正P躇g，潘[至，言：“帝已崩。今蹇Tc
十常侍商h，秘不l剩Ct宣何舅入m，欲^後患，粤
皇子f帝。”f未了，使命至，宣M速入，以定後事。操曰：
“今日之，先宜正君位，然後D\。”M曰：“l敢c吾正
君\？”一人挺身出曰：“借精兵五千，仃P入龋粤
新君，MDQ，咔宄廷，以安天下！”M之，乃司徒袁
逢之子，袁隗之侄，名B，甯本初，F司`校尉。何M大喜，
遂cR林五千。B全身披挂。何M引何、荀攸、泰等大
臣三十NT，相^而入，就`帝柩前扶立太子q即皇帝位。
百官呼拜已，袁B入m收蹇T。T慌走入R@花下，
中常侍郭偎。T所I禁M皆投。B^何M曰：“中
官Yh，今日可乘荼MD之。”等知事急，慌入告何後曰：
“始初O\陷害大④者，止蹇T一人，K不殖嫉仁隆＝翊
④袁B之言，欲MD臣等，乞娘娘z！”何太后曰：“
汝等勿n，我保汝。”髦夹何M入。太后密^曰：“我c
汝出身寒微，非等焉能享此富F？今蹇T不仁，既已伏D，
汝何信人言，欲MD宦官耶？”何MT，出^\官曰：“
蹇TO\害我，可族缙浼摇Ｆ漯N不必妄加害。”袁B曰：
“若不夭莩根，必噬碇本。”M曰：“吾意已Q，汝勿
多言。”\官皆退。
次日，太后命何M尚事，其N皆封官。董太后宣
等入m商h曰：“何M之妹，始初我Ee他。今日他孩
即皇帝位，韧獬剂沤云湫母埂Ｍ嗵重，我⑷绾危俊弊奏
曰：“娘娘可R朝，垂政；封皇子f王；加舅董重大
官，掌握啵恢赜贸嫉龋捍笫驴D矣。”董太后大喜。次日
O朝，董太后降旨，封皇子f留王，董重T④，

等共A朝政。
何太后董太后啵于m中O一宴，董太后赴席。酒
至半酣，何太后起身捧再拜曰：“我等皆D人也，㈩A朝政非
其所宜。昔吾嵋蛭罩啵宗族千口皆被戮。今我等宜深居九
重，朝廷大事任大臣元老自行商h，此家之幸也。垂焉。
”董後大怒曰：“汝c死王美人，O心嫉妒。今倚汝子君，
c汝史何M之荩m敢y言！吾敕T嘈质祝如反掌耳！”
何後亦怒曰：“吾以好言相瘢何反怒耶？”董後曰：“汝家
屠沽小，有何R！”m互相，等各wm。
何後B夜召何M入m，告以前事。何M出，召三公共h。
碓缭O朝，使廷臣奏董太后原系藩妃，不宜久居m中，合仍w
於河g安置，限日下即出T。一面遣人起送董後；一Ic禁
T④董重府宅，追索印R。董重知事急，自刎於後堂。
家人e哀，士方散。、段董後一枝已U，遂皆以金
珠玩好Y何M弟何苗K其母舞君，令早晚入何太后善言
遮蔽；因此，十常侍又得近幸。
六月，何M暗使人c⒍後於河gA庭，e谢鼐，葬於
文陵。M病不出。司`校尉袁B入M曰：“、段等
流言於外，言公c⒍後，欲\大事。乘此r不D宦，後必
大。昔]武欲D蓉Q，C\不密，後受其殃。今公兄弟部
曲⒗艚杂⒖≈士，若使M力，事在掌握。此天之r，不可
失也。”M曰：“且容商h。”左右密。等D告何苗，
又多送VT。苗入奏何後：“大④o佐新君，不行仁慈，
⒎ァ＝o端又欲⑹常侍，此取y之道也。”後{其言。
少，何M入白後，欲D中涓。何後曰：“中官yI禁省，h
家故事。先帝新天下，欲D⑴f臣，非重宗R也。”M本
是]Q嘀人，太后言，唯唯而出。袁B迎曰：“大事若

何？”M曰：“太后不允，如之奈何？”B曰：“可召四方英
雄之士，勒兵砭，MDQ。此r事急，不容太后不摹！
M曰：“此大妙！”便l檄至各，召赴京。主簿琳曰：
“不可！俗：‘掩目而捕燕雀’，是自欺也。微物尚不可欺
以得志，r家大事乎？今④仗皇威，掌兵要，J虎步，
高下在心；若欲D宦官，如鼓洪t燎毛耳。但速l雷霆，
行嗔啵t天人之。s反外檄大臣R犯京I。――英雄聚
，各岩恍模所^倒持干戈，授人以柄：功必不成，反生y
矣。”何M笑曰：“此懦夫之也！”傍一人鼓掌大笑曰：
“此事易如反掌，何必多h！”之，乃曹操也。正是：
欲除君认人y，朝中智士\。
不知曹操f出甚恚且下文分解。

第三回
h孛鞫卓叱丁原金珠李Cf尾
且f曹操日何M曰：“宦官之，古今皆有；但世主
不假之，使至於此。若欲治罪，除元海但付一z吏
足矣，何必召外兵乎？欲MD之，事必宣露。吾料其必
也。”何M怒曰：“孟德亦阉揭庖？”操退曰：“y天下者，
必M也。”M乃暗差使命，V密t星夜往各去。
sf前④、l侯、西龃淌范卓，先破S巾o功，
朝h⒅纹渥铮因VT十常侍免；後又Y托朝F，遂任@官，
y西州大二十f常有不臣之心。是r得t大喜，c起R，
m便行；使其婿中⑴］o守住西，自己sЮ唷⒐汜、
、樊稠等提兵望洛Ml。卓婿\士李儒曰：“今m奉t，
中g多有暗昧。何上差人上表，名正言，大事可D。”卓大
喜，遂上表。其略曰：
`天下所以y逆不止者，皆由ST常侍等
侮慢天常之故。臣P止沸，不如去薪；bm痛，
凫娥B毒。臣敢Q鼓入洛，除等。社稷幸甚！
天下幸甚！
何M得表，出示大臣。侍R史泰G曰：“董卓乃豺狼也。

引入京城，必食人矣。”M曰：“汝多疑，不足\大事。”R
植亦G曰：“植素知董卓人，面善心狠；一入禁庭，必生
患。不如止之勿恚免致生y。”M不，泰、R植皆官
而去。朝廷大臣去者大半。M使人迎董卓于瞥兀卓按兵不印
等知外兵到，共h曰：“此何M之\也。我等不先下
手，皆缱逡印！蹦讼确刀斧手五十人于Lm嘉德T龋入
告何太后曰：“今大④Ct召外兵至京，欲绯嫉龋望娘
娘垂zn救。”太后曰：“汝等可大④府x罪。”曰：
“若到相府，骨肉W粉矣。望娘娘宣大④入mI止之。如其
不模臣等只就娘娘前死。”太后乃降t宣M。M得t便行。
主簿琳G曰“太后此t，必是十常侍之\。切不可去，去必
有。”M曰：“太后t我，有何事？”袁B曰：“今\已
泄，事已露，④尚欲入m耶？”曹操曰：“先召十常待出，
然後可入。”M笑曰：“此小褐也。吾掌天下之啵十常
侍敢待如何？”B曰：“公必欲去，我等引甲士o模以防不
y。”於是袁B、曹操各x精兵五百，命袁B之弟袁gI之。
袁g全身披挂，引兵布列青T外。Bc操ψo送何M至L
m前。ST鬈仓茧：“太后特宣大④，余人不Sm入。”
⒃B、曹操等都阻住mT外。何M昂然直入。至嘉德殿T，
、段迎出，左右住。M大@。M曰：“董後
何罪，妄以c死？母试幔托疾不出！汝本屠沽小，我等
]之天子，以致sF；不思笮В欲相\害！汝言我等甚幔
其清者是l？”M慌急，欲こ雎罚mTM]。伏甲R出，
何M砍啥巍ａ崛擞性U之曰：
h室A危天到K，o\何M作三公。
追不忠臣G，y免m中受h。

等既⒑芜M，袁B久不M出，乃于mT外大叫曰：“
④上！”等⒑芜M首上S出，宣I曰：“何M
\反，已伏D矣！其N{模M皆赦宥。”袁B大叫：“
官\⒋蟪迹≌D狐h者前碇穑　焙芜M部强锉沆肚喱
T外放起火怼Ｔg引兵突入m廷，但官，不大小M皆
⒅。袁B、曹操仃P入取Ｚw忠、程纭⑾痢⒐偎被
s至翠花乔埃剁肉泥。m中火焰_天。、段、曹、
侯[⑻后及太子K留王劫去仁。尼岬雷弑m。rR植
官未去，m中事，擐甲持戈，立于w下。b段肀
何後^恚植大呼曰：“段逆\，安敢劫太后！”段回身
便走。太后拇爸刑出，植急救得免。强⑷韧ィ何苗
亦提Τ觥？锎蠛粼唬骸昂蚊缤\害兄，共⒅！”\人俱
曰：“刂\兄之\！”苗欲走，四面定，砍W粉。B}
令士分^⑹常侍家伲不分大小，M皆D^，多有o
者`被⑺馈２懿僖幻婢m中之火，何太后z大事，遣
兵追u等，ひ少帝。
且f、段劫砩俚奂瓣留王，冒突火，B夜奔走。
至北邙山，s二更M分，後面喊大e，人Rs至。前河南
中部掾吏h，大呼：“逆\休走！”事急，遂投河而
死。帝c留王未知，不敢高，伏于河y草之取＼
R四散去s，不知帝之所在。帝c王伏至四更，露水又下，腹
中H，相D而哭；又怕人知X，吞草莽之中。留王曰：
“此g不可久伲eせ盥贰！膘妒嵌人以衣相Y，爬上岸
。M地G棘，黑暗之中，不行路。正o奈何，忽有流千
百成群，光芒照耀，只在帝前wD。留王曰：“此天助我兄
弟也！”遂S光而行，uu路。行至五更，足痛不能行，
山一草堆，帝c王P於草畔。草堆前面是一所f院。f

主是夜杉t日于f後，@X，披衣出簦四下^望，f
後草堆上t光_天，慌忙往，s是二人P於草堆之畔。f主
曰：“二少年l家之子？”帝不敢。留王指帝曰：“此
是今皇帝，遭十常侍之y，逃y到此。吾乃皇弟留王也。”
f主大@，再拜曰：“臣先朝司徒崔烈之弟崔毅也。因十常
侍u官嫉t，故[於此。”遂扶帝入f，跪M酒食。
sfhs上段，拿住：“天子何在？”言：“已
在半路相失，不知何往。”遂⒍潍翌^于R下，分兵四
散ひ；自己s乘一R，S路追ぁＥ贾链抟闱f，毅首，
之，f。崔毅引帝，君臣痛哭。曰：“不可
一日o君，陛下都。”崔毅f上止有瘦R一匹，渑c帝乘；
c留王共乘一R，xf而行。不到三Y，司徒王允、大尉
畋耄左校尉淳于、右校尉w萌，後校尉U信、中
校尉袁B、一行人\，蛋偃笋R，接著{，君臣皆哭。先使
人⒍潍首往京令，另Q好Rc帝及留王T坐，簇帝
京。先是洛小褐{曰：“帝非帝，王非王，千乘fT走北
邙。”至此果其。
{行不到笛Y，忽旌旗蔽日，m土遮天，一枝人R到
怼０俟偈色，帝亦大@。袁BER出：“何人？”C旗影
Y一w出，：“天子何在？”帝不能言。留王
勒R向前，叱曰：“碚吆稳耍俊弊吭唬骸拔龃淌范卓也。”
留王曰：“汝肀ｑ{耶？汝斫亳{耶？”卓曰：“特肀
{。”留王曰：“既肀ｑ{，天子在此，何不下R？”卓大
@，慌忙下R，拜于道左。留王以言嵛慷卓，自初至K，
Ko失Z。卓暗奇之，已U立之意。是日m，何太后，
俱各痛哭。zcm中，不了玉t。
董卓屯兵城外，每日цF甲R入城，M行街市，百姓惶

惶不安。卓出入m庭，略o忌。後校尉U信硪袁B，言
董卓必有心，可速除之。B曰：“朝廷新定，未可p印！
U信王允，亦言其事。允曰：“且容商h。”信自引本部
兵，投泰山去了。”
董卓招T何M兄弟部下之兵，Mw掌握。私^李儒曰：“
吾欲U帝立留王，何如？”李儒曰：“今朝廷o主，不就此
r行事，tt有矣。砣沼孛@中，召集百官，I以U立；
有不恼刂。t威嘀行，正在今日。”卓喜。
次日，大排筵，遍公卿。公卿皆侄卓，l敢不到。
卓待百官到了，然後徐徐到@T下R，θ胂。酒行笛玻
卓教停酒止罚乃曰：“吾有一言，\官o。”\皆
耳。卓曰：“天子f民之主，o威x不可以奉宗社稷。今上
懦弱，不若留王明好W，可承大位。吾欲U帝，立留王，
T大臣以何如？”T官T，不敢出。座上一人推案直出，
立于筵前，大呼：“不可！不可！汝是何人，敢l大Z？天子
乃先帝嫡子，初o^失，何得妄hU立！汝欲篡逆耶？”卓
之，乃G州刺史丁原也。卓怒叱曰：“我者生，逆我者死！
”遂掣佩τ囟≡。r李儒丁原背後一人，生得器宇昂，
威LCC，手谭教飚戟，怒目而。李儒急M曰：“今日
宴之，不可政；砣障蚨继霉未t。”\人皆瘢丁
原上R而去。
卓百官曰：“吾所言，合公道否？”R植曰：“明公差
矣。昔太甲不明，伊尹放之于桐m；昌邑王登位方二十七日，
造喝千Nl，故霍光告太R而U之。今上m幼，明仁智，
Ko分毫^失。公乃外郡刺史，素未⑴c政，又o伊、霍之
大才，何可主U立之事？}人：‘有伊尹之志t可，o伊
尹之志t篡也。’”卓大怒，拔ο蚯埃欲⒅病Ｊ讨胁嚏摺

h郎彭伯G曰：“R尚海热送，今先害之，恐天下震怖。”
卓乃止。司徒王允曰：“U立之事，不可酒後相商，另日再h。
”於是百官皆散。
卓按α㈧@T，忽一人SR持戟，於@T外往眈YE。
卓李儒：“此何人也？”儒曰：“此丁原x海姓危名布，
字奉先者也。主公且避之。”卓乃入@避。
次日，人蠖≡引城外搦稹Ｗ颗，引同李儒出迎。
申A，只尾柬束l金冠，披百花鹋郏擐唐猊z甲，
系{UВvR挺戟，S丁建出到前。建指卓R曰：
“家不幸，官弄啵以致f民T炭。o尺寸之功，焉敢
妄言U立，欲y朝廷！”董卓未及回言，尾硷wR直⑦^怼
董卓慌走，建率掩。卓兵大。退三十NY下寨，聚\
商h。卓曰：“吾^尾挤浅Ｈ艘病Ｎ崛舻么巳耍何]天下哉！
”で耙蝗顺鲈唬骸爸鞴勿n。某c尾纪l，知其勇而o\，
利忘x。某{三寸不之舌，f尾脊笆斫担可乎？”卓
大喜，^其人，乃虎S中郎⒗蠲C也。卓曰：“汝⒑我哉f之？
”C曰：“某主公有名R一匹，曰‘赤兔’，日行千里。
得此R，再用金珠，以利Y其心。某更Mf~，尾急胤炊
原，硗吨鞴矣。”卓李儒曰：“此言可乎？”儒曰：“主
公欲取天下，何惜一R！”卓欣然c之，更cS金一千伞⒚
珠凳w、玉бl。
李CV了Y物，投尾颊怼７路人住。C曰：“可
速④，有故人硪。”人笾，布命入。C布曰：
“t弟eo恙！”布揖曰：“久不相，今居何？”C曰：
“F任虎S中郎⒅。t弟匡扶社稷，不僦喜。有良R
一匹，日行千里，渡水登山，如履平地，名曰‘赤兔’。特I
ct弟，以助虎威。”布便令窟^砜础９然那R身上下，

火炭般赤，o半根s毛；念^至尾L一丈，奶阒另高八尺；
嘶喊咆哮，有v空入海之睢ａ崛擞性蔚莱嗤民R曰：
奔v千里m埃，渡水登山紫F_。
掣嘟zPu玉\，火w下九天怼
布了此R，大喜，xC曰：“兄n此x，⒑我螅
”C曰：“某x舛恚M望蠛酰　阎镁葡啻。酒酣，
C曰：“Cct弟少得相，令尊s常怼！辈荚唬骸靶肿
矣！先父世多年，安得c兄相？”C大笑曰：“非也！某
f今日丁刺史耳。”布惶恐曰：“某在丁建，亦出於o奈。
”C曰：“t弟有擎天{海之才，四海孰不J敬？功名富F，
如探囊取物，何言o奈而在人之下乎？”布曰：“恨不逢其主
耳。”C笑曰：“‘良禽衲径，t臣裰鞫事。’C不
早，悔之晚矣。”布曰：“兄在朝廷，^何人世之英雄？’
C曰：“某遍^群臣，皆不如董卓。董卓人，敬tY士，p
P分明，K成大I。”布曰：“某欲闹，恨oT路。”C取
金珠、玉Я徐恫记啊２俭@曰：“何有此？”C令叱退左右，
告布曰：“此是董公久慕大名，特令某⒋朔瞰I。――赤免R
亦董公所也。”布曰：“董公如此郏某⒑我笾？”
C曰：“如某之不才，尚虎S中郎；公若到彼，F不可言。
”布曰：“恨o涓埃之功，以M之Y。”C曰：“功在翻
手之g，公不肯耳。”布沈吟良久，曰：“吾欲⒍≡，引
w董卓，何如？”C曰：“t弟若能如此，真莫大之功也！
但事不宜t，在於速Q。”布cCs於明日斫担Ce去。
是夜二更r分，布提刀饺攵≡ぶ小Ｔ正秉T^，
布至，曰：“吾碛泻问鹿剩俊辈荚唬骸拔崽锰谜煞颍安肯

汝子乎！”原曰：“奉先何故心？”布向前，一刀砍下丁
原首，大呼左右：“丁原不仁，吾已⒅。肯奈嵴咴诖耍
不恼咦匀ィ　避士散其大半。次日，布持丁原首，往李
C。C遂引布卓。卓大喜，置酒相待。卓先下拜曰：“卓今
得④，如旱苗之得甘雨也。”布{卓坐而拜之曰：“公若不
，布拜x父。”卓以金甲\袍n布，筹而散。卓自是
威菰酱螅自I前④事，封弟董F左④、侯，封尾
T都尉、中郎、都亭侯。
李儒褡吭缍U立之。卓乃於省中O宴，集公卿，令
尾⒓资壳в嗍绦l左右。是日，太傅袁隗c百官皆到。酒行
笛玻卓按υ唬骸敖裆习等酰不可以奉宗R。吾⒁酪烈、
霍光故事，U帝弘r王，立留王帝。有不恼兀　比
臣惶怖莫敢ΑＶ熊校尉袁B挺身出曰：“今上即位未祝K
o失德；汝欲U嫡立庶，非反而何？”卓怒曰：“天下事在我！
我今之，l敢不模浚∪暌我之Σ焕否？”袁B亦拔υ唬
“汝利，吾ξL不利！”在筵上场Ｕ是：
丁原仗x身先剩袁Bh葜危。
竟袁B性命如何，且下文分解。

第四回
Uh帝留`位\董\孟德I刀
且f董卓欲⒃B，李儒止之曰：“事未可定，不可妄。
”袁B手提Γoe百官而出，夜|T，奔冀州去了。卓
^太傅袁隗曰：“汝侄oY。吾看汝面，姑恕之。U立之事若
何？”隗曰：“太尉所是也。”卓曰：“敢有阻大h者，以
法氖拢　比撼颊鹂郑皆：“一尊命。”宴T，卓侍
中周毖、校尉伍曰：“袁B此去若何？”周毖曰：“袁B忿
忿而去，若之急，荼。且袁氏涠魉氖溃T生故吏遍
於天下；倘收豪芤跃弁叫\，英雄因之而起，山|非公有也。
不如赦之，拜一郡守，tB喜於免罪，必o患矣。”伍曰：
“袁B好\o啵不足]；\不若加之一郡守，以收民心。”
卓闹，即日差人拜B渤海太守。
九月朔，帝升嘉德殿，大文武。卓拔υ谑郑π\曰：
“天子暗弱，不足以君天下。今有策文一道，宜宣x。”乃
命李儒x策曰：
孝`皇帝，早臣民；皇帝承嗣，海韧。而
帝天Yp佻，威x不恪，居事惰：否德既彰，有忝
大位。皇太后教o母x，y政荒y。永诽后暴崩，
\惑焉。三V之道，天地之o，毋乃有I？留王

f，}德ロ，矩C然；居拾戚，言不以邪；休
美u，天下所：宜承洪I，f世y。U皇帝
弘r王，皇太后政。奉留王皇帝，天
人，以慰生`之望。
李儒x策，卓叱左右扶帝下殿，解其tR，北面L跪，
Q臣命。又呼太后去服候敕。帝、後皆哭，群臣o不悲K。
A下一大臣，怒高叫曰：“\臣董卓，敢欺天之\，吾
以i血R之！”]手中象，直舳卓。卓大怒，喝武士拿下：
乃尚丁管也。卓命砍刂。管R不^口，至死神色不。
後人有U之曰：
董\U立D，h家宗社委丘。
M朝臣宰皆囊括，惟有丁公是丈夫。
卓留王登殿。群臣朝R，卓命扶何太后K弘r王及
帝妃唐氏永安me住，封imT，禁群臣o得擅入。可z少帝
四月登基，至九月即被U。卓所立留王f，表字伯和，`帝
中子，即I帝也，r年九q。改元初平。董卓相，拜不
名，入朝不，β纳系睿威福莫比。李儒褡窟用名流，以
收人望，因]蔡邕之才。卓命征之，邕不赴。卓怒，使人^邕
曰：“如不恚缛曜濉！辩郑只得命而至。卓邕大
喜，一月三w其官，拜侍中，甚H厚。
sf少帝c何太后、唐妃困于永安m中，衣服食uu少
缺。少帝I不曾帧Ｒ蝗张家p燕w於庭中，遂吟一首。
曰：

嫩草G凝，pw燕。
洛水一l青，陌上人Qw。
h望碧深，是吾fm殿。
何人仗忠x，泄我心中怨？
董卓r常使人探。是日@得此，沓识卓。卓曰：“
怨望作，⒅有名矣。”遂命李儒武士十人，入m弑帝。
帝c後、妃正在巧希m女罄钊逯粒帝大@。儒以c酒奉帝，
帝何故。儒曰：“春日融和，董相特上劬啤！碧后曰：
“既劬疲汝可先。”儒怒曰：“汝不耶？”呼左右持
短刀、白於前曰：“劬撇伙，可I此二物！”唐妃跪告曰：
“妾身代帝酒，公存母子性命。”儒叱曰：“汝何人，可
代王死？”乃e酒c何太后曰：“汝可先！”後大R何Mo
\，引\入京，致有今日之。儒催逼帝，帝曰：“容我c太
後作e。”乃大Q而作歌。其歌曰：
天地易兮日月翻，f乘兮退守藩。
臣逼兮命不久，大萑ベ饪I潸！
唐妃亦作歌曰：
皇天⒈蕾忉嵬令j，身帝姬兮命不S。
生死路兮拇水，奈何λ儋庑闹斜！
歌T，相抱而哭。李儒叱曰：“相立等回螅汝等俄延，
望l救耶？”太后大R：“董\逼我母子，皇天不佑！汝等助
海必缱澹　比宕笈，p手扯住太后，直x下牵贿澄涫

g死唐妃；以c酒灌⑸俚邸＿蠖卓，卓命葬於城外。
自此每夜入m，σm女，夜宿床。L引出城，行到
城地方，r二月，村民社，男女皆集。卓命士住，
M皆⒅。掠D女物bd上，翌^千余w于下，BF
都，P言①\人俣回；於城T外焚人^，以D女物分散
\。
越T校尉伍孚，字德瑜，卓暴，恨不平，L於朝服
扰小z，藏短刀，欲伺便⒆俊Ｒ蝗眨卓入朝，孚迎至w下，
拔刀直刺卓。卓饬Υ螅墒缸。尾急闳耄揪倒伍孚。卓
曰：“l教汝反？”孚瞪目大喝曰：“汝非吾君，吾非汝臣，
何反之有？汝罪河天，人人得而D之！吾恨不裂汝以x
天下！”卓大怒，命砍銎之。孚至死R不^口。後人有
之曰：
h末忠臣f伍孚，_天豪馐篱go。
朝堂①\名q在，f古堪Q大丈夫！
董卓自此，出入常Ъ资孔ol。
r袁B在渤海，知董卓弄啵乃差人V密硪王允。
略曰：
卓\欺天U主，人不忍言；而公恣其跋扈，如不
，M效忠之臣哉？B今集兵卒，欲咔逋
室，未敢p印９若有心，乘gD之。如有使，
即奉命。
王允得，にo。一日，于侍班w子纫f臣俱在，

允曰：“今日老夫v降，晚g敢屈\位到舍小酌。”\官皆曰：
“必碜邸！碑晚王允O宴後堂，公卿皆至。酒行笛玻王
允忽然掩面大哭。\官@曰：“司徒FQ，何故l悲？”允
曰：“今日K非v降，因欲c\位一，恐董卓疑，故托言
耳。董卓欺主弄啵社稷旦夕y保。想高皇D秦绯，奄有天
下；l想髦两袢眨乃视诙卓之手。此吾所以哭也。”於是
\官皆哭。坐中一人嵴拼笮υ唬骸M朝公卿，夜哭到明，明
哭到夜，能哭死董卓否？”允之，乃T校尉曹操也。允
怒曰：“汝祖宗亦食h朝，今不思而反笑耶？”操曰：
“吾非笑e事，笑\位o一⒍卓耳。操m不才，即喽
卓^，抑都T，以x天下。”允避席曰：“孟德有何高？
”操曰：“近日操屈身以事卓者，欲乘gD之耳。今卓H信
操，操因得r近卓。司徒有七刀一口，借c操入相府刺
⒅。m死不恨！”允曰：“孟德果有是心，天下幸甚！”遂
H自酌酒奉操。操r酒O誓，允S取刀c之。操藏刀，酒
，即起身oe\官而去。\官又坐了一回，亦俱散。
次日，曹操佩著刀碇料喔，：“丞相何在？”娜
：“在小w中。”操饺搿Ｒ董卓坐於床上，尾际塘㈧取
卓曰：“孟德砗芜t？”操曰：“R羸行t耳。”卓^布曰：
“吾有西鲞M砗民R，奉先可H去一Tnc孟德。”布I令
而出。操暗忖曰：“此\合死！”即欲拔刀刺之，肿苛Υ螅
未敢p印Ｗ颗执螅不耐久坐，遂倒身而P，D面向取２儆
思曰：“此\休矣！”急掣刀在手，恰待要刺，不想董卓
仰面看衣R中，照曹操在背後拔刀，急回身曰：“孟德何
？”r尾狂R至w外。操惶遽，乃持刀跪下曰：“操有
刀一口，I上恩相。”卓接之，其刀L尺N，七嵌，
O其h利，果刀也；遂fc尾际樟恕２俳馇矢恫肌Ｗ恳操

出w看R，操x曰：“借一T。”卓就教c鞍\。操狂R
出相府，加鞭望|南而去。布ψ吭唬骸斑m聿懿偎朴行写讨
睿及被喝破，故推I刀。”卓曰：“吾亦疑之。”正fg，
m李儒至，卓以其事告之。儒曰：“操o妻小在京，只居寓
所。今差人往召，如彼o疑而便恚t是I刀；如推不恚
t必是行刺，便可擒而也。”卓然其f，即差z卒四人往
操。去了良久，回笤唬骸安俨辉回寓，乘Rw出|T。T吏
之，操曰：‘丞相差我有o急事’，vR而去矣。”儒曰：
“操\心逃Z，行刺o疑矣。”卓大怒曰：“我如此重用，
反欲害我！”儒曰：“此必有同\者，待拿住曹操便可知矣。”
卓遂令遍行文，影D形，捉拿曹操：擒I者，p千金，封
f艉睿桓C藏者同罪。
且f曹操逃出城外，w奔S郡。路中牟h，守P士
所@，擒h令。操言：“我是客商，覆姓皇甫。”h令熟
曹操，沈吟半晌，乃曰：“吾前在洛求官r，曾J得汝是曹
操，如何[M！且把肀O下，明日解去京p。”把P士
n以酒食而去。至夜分，h令居HS人暗地取出曹操，直至後
院中究。曰：“我丞相待汝不薄，何故自取其？”操
曰：“‘燕雀安知]志哉！’汝既拿住我，便解去p，
何必多！”h令屏退左右，^操曰：“汝休小N我。我非俗
吏，奈未遇其主耳。”操曰：“吾祖宗世食h，若不思，
c禽F何？吾屈身事卓者，欲乘gD之，除害耳。今事
不成，乃天意也！”h令曰：“孟德此行，⒂何往？”操曰：
“吾wl里，lCt，召天下T侯d兵共D董卓――吾之
也。”h令言，乃H其`，扶之上坐，再拜曰：“公真天
下忠x之士也！”曹操亦拜，h令姓名。h令曰：“吾姓，
名m，字公台。老母妻子皆在|郡。今感公忠x，一官，

墓而逃。”操甚喜。是夜m收拾PM，c曹操更衣易服，
各背σ豢冢乘R投故l怼
行了三日，至成V地方。天色向晚，操以鞭指林深^m
曰：“此g有一人，姓危名伯奢，是吾父Yx弟兄。就往
家中消息，一宿，如何？”m曰：“最好。”二人至f前下
R，入伯奢。奢曰：“我朝廷遍行文，捉汝甚急，汝父
已避留去了。汝如何得至此？？操告以前事，曰：“若非
h令，已粉骨碎身唉。”伯奢拜m曰：“小侄若非使君，曹
氏玳T矣。使君寻沧，今晚便可下榻草舍。”fT，即起
身入取Ａ季媚顺觯^m曰：“老夫家o好酒，容往西村沽
一樽硐啻。”言，匆匆上H而去。
操cm坐久，忽f後有磨刀之。操曰：“尾奢非吾
至H，此去可疑，`之。”二人步入草堂後，但人Z
曰：“`而⒅，何如？”操曰：“是矣！今若不先下手，必
遭擒@。”遂cm拔χ比耄不男女，皆⒅，一B⑺腊
口。搜至N下，s`一i欲。m曰：“孟德心多，`⒑
人矣！”急出f上R而行。行不到二Y，只伯奢H鞍前X
酒二瓶，手y果菜而恚叫曰：“t侄c使君何故便去？”操
曰：“被罪之人，不敢久住。”伯奢曰：“吾已分付家人宰一
i相款，t侄、使君何憎一宿？速DT。”操不，策R便
行。行不挡剑忽拔ρ}回，叫伯奢曰：“此碚吆稳耍俊辈
奢回^看r，操]砍伯奢于H下。m大@，曰：“适才`耳，
今何也？”操曰：“伯奢到家，⑺蓝嗳耍安肯中荩咳
率\碜罚必遭其矣。”m曰：“知而故，大不x也！”
操曰：“教我天下人，休教天下人我。”m默然。
夜，行笛Y，月明中敲_客店T投宿。喂了R，曹操
先睡。mに迹骸拔⒅^曹操是好人，官跟他；原硎

狼心之徒。今日留之，必後患！”便欲拔⒉懿佟Ｕ是：
O心狠毒非良士，操卓原硪宦啡恕
竟曹操性命如何，且下文分解。

第五回
lCtT曹公破P兵三英尾
sfmR欲下手⒉懿伲忽D念曰：“我家跟他到
此，⒅不x。不若而他往。”插ι像R，不等天明，自投
|郡去了。操X，不m，に迹骸按巳艘我f了@删洌
疑我不仁，我而去；吾急行，不可久留。”遂B夜到留，
ひ父H，湔f前事，欲散家Y招募x兵。父言：“Y少恐不
成事。此g有孝廉l弘，疏仗x；其家巨富。若得相助，事
可D矣。”
操置酒筵，拜l弘到家，告曰：“今h室o主，董卓
啵欺君害民，天下切X。操欲力扶社稷，恨力不足。公乃
忠x之士，敢求相助！”l弘曰：“吾有是心久矣，恨未遇英
雄耳。既孟德有大志，⒓屹Y相助。”操大喜。於是先lC
t，Y蟾鞯溃蝗会嵴屑x兵，Q起招兵白旗一面，上：“
忠x”二字。不等臻g，募之士，如雨集。
一日，有一平l人，姓罚名M，字文t，硗恫
操。又有一山巨野人，姓李，名典，字曼成，也硗恫懿佟
操皆留で袄簟Ｓ钟信S人夏侯，字元，乃夏侯胫
後。自小棒，年十四W武，有人辱其，⒅，
逃於外方；知曹操起兵，c其族弟夏侯Y，各引咽壳
人。此二人本操之弟兄――操父曹嵩原是夏侯氏之子，^

房c曹家，因此是同族。不等眨曹氏兄弟曹仁、曹洪各引兵
千N碇。曹仁字子孝，曹洪字子廉；二人弓R熟梗武精
通，操大喜，於村中{R。l弘M出家，置k衣甲旗幡。
四方送Z食者，不其怠
r袁B得操Ct，乃聚麾下文武，引兵三f，x渤海砼c
曹操盟。操作檄文以_T郡。檄文曰：
操等以大x布告天下：董卓欺天罔地，弑
君；xym禁，害生`；狼戾不仁，罪撼浞e。今
奉天子密t，大集x兵，誓欲咔迦A夏，剿戮群凶。
望dx，共泄公；扶持王室，拯救黎民。檄文到
日，可速奉行！
操l檄文去後，各T侯皆起兵相：第一，後④南
太守袁g。第二，冀州刺史n馥。第三，豫州刺史孔啤
第四，贾荽淌⑨贰５谖彐，河瓤ぬ守王匡。第六，
留太守邈。第七，|郡太守惕！５诎随，山太守袁
z。第九，北相U信。第十，北海太守孔融。第十一，
V陵太守超。第十二，徐州刺史陶t。第十三，西鎏
守Rv。第十四，北平太守公O。第十五，上党太守
睢５谑六，醭毯铋L沙太守O浴５谑七，祁l侯渤海
太守袁B。T路R，多少不等，有三f者，有一、二f者，
各I文官武，投洛怼
且f北平太守公O，yI精兵一f五千，路德州平原
h。正行之g，b桑仓校一面S旗，凋T碛。之，
乃⑿德也。曰：“t弟何故在此？”玄德曰：“f日蒙
兄保平原h令，今大^此，特矸詈睿就兄L入城

歇R。”指P、而曰：“此何人也？”玄德曰：“此P
羽、w，浣Yx兄弟也。曰：“乃同破S巾者乎？”玄德
曰：“皆此二人之力。”曰：“今居何？”玄德答曰：“
P羽R弓手，w步弓手。”U曰：“如此可^埋]英
雄！今董卓作y，天下T侯共往D之。t弟可此卑官，一同
\，力扶h室，若何？”玄德曰：“往。”w曰：“
r若容我⒘舜速\，免有今日之事。”L曰：“事已至此，
即收拾前去。”
玄德P、引凋T跟公O恚曹操接著。\T侯亦m
皆至，各自安I下寨，B接二百NY。
操乃宰牛ⅠR，大T侯，商hM兵之策。太守王匡曰：
“今奉大x，必立盟主；\s束，然後M兵。”操曰：“袁
本初四世三公，T多故吏，h朝名相之裔，可盟主。”B再
三推o。\皆曰：“非本初不可。”B方允。次日，B台三
樱遍列五方旗茫上建白旄SX，兵符⒂。B登。B
整衣佩Γ慨然而上，焚香再拜。其盟曰：
“h室不幸，皇V失y。\臣董卓，乘v害，
加至尊，虐流百姓。B等稚琊S剩m合x兵，
K赴y。凡我同盟，R心戮力，以致臣，必o二
志。有渝此盟，俾其命，o克z育。皇天後土，祖
宗明`，皆b之！
x，歃血。\因其o饪犊，皆涕泗M流。歃血已T，
下。\扶B升ざ坐，尚幸谰粑荒挲X分列坐定。操行酒
巡，言曰：“今日既立盟主，各{遣，同扶家，勿以弱
^。”袁B曰：“Bm不才，既承公等推盟主，有功必p，

有罪必P。有常刑，有o律，各宜遵守，勿得`犯。”\
皆曰：“惟命是。”B曰：“吾弟袁g督Z草，付TI，
o使有缺。更一人先h，直抵汜水P挑稹ｐN各U要，
以接。”L沙太守O猿鲈唬骸灶前部。”B曰：“
文台勇烈，可此任”运煲本部人R⒈笺崴P怼
守P⑹浚差流星R往洛丞相府告急。董卓自４嘀
後，每日宴。李儒接得告急文，矸A卓。卓大@，急聚
\⑸套h。睾尾纪ι沓鲈唬骸案赣H勿]。P外T侯，布
之如草芥。提虎狼之，M仄涫祝异抖奸T。”卓大喜曰：
“吾有奉先，高枕on矣！”言未^，尾急翅嵋蝗烁呗出曰：
“‘割u焉用牛刀？’不睾钣H往。吾匦\T侯首，如探
囊取物耳！”卓之，其人身L九尺，虎w狼腰，豹^猿臂；
P西人也，姓A，名雄。卓言大喜，加T校尉，荞R步
五f，同李C、胡F、w岑星夜赴P迎场
\T侯扔北相U信，にO约前部，怕他Z了^
功，暗芷涞荃U忠，先ⅠR步三千，匠小路，直到P下搦
稹ＨA雄引FT五百，w下P恚大喝：“\⑿葑撸　滨U忠
急待退，被A雄手起刀落，赜隈R下；生擒⑿O多。A雄遣
人VU忠首硐喔蠼荩卓加雄都督。
sfO砸四⒅敝陵P前。那四？――第一，右北平
土垠人，姓程，名普，字德\，使一lF脊蛇矛；第二人，姓
S名w，字公覆，零陵人也，使F鞭；第三，姓n，名，
字x公，|西令支人也，使一口大刀；第四，姓祖，名茂，
字大s，强じ淮喝艘玻使p刀。O耘yz，裹赤荆M
古V刀，T花鬃R，指P上而R曰：“助浩シ颍何不早降！”
A雄副⒑F引兵五千，出P迎稹３唐诊wR挺矛，直取胡F。
Y不岛希程普刺中胡F喉，死于R下。]直⒅陵P前，

P上矢石如雨。O砸兵回至梁|屯住，使人于袁B蠼荩
就于袁g催Z。
或fg曰：“O阅私|猛虎；若打破洛，⒘硕卓，
正是除狼而得虎也。今不cZ，彼必散。”g之，不lZ
草。O攒缺食，中自y，作笊详P怼＠蠲CA雄\曰：
“今夜我引一男÷废玛P，uO哉後；④羝淝罢，
可擒矣。”雄闹，髁钴士餐，乘夜下P。
是夜月白L清。到哉r，已是半夜，鼓噪直M。曰琶
披挂上R，正遇A雄。神R相交，Y不岛希後面李C到，
竟天r放起火怼攒yZ。\⒏髯曰穑止有祖茂跟定O
裕突而走。背後雄追怼匀〖，B放杉，皆被A雄躲
^。再放第三箭r，因用力太猛，拽折了o弓，只得弓v
R而奔。祖茂曰：“主公^上赤旧淠浚\所RJ，可
c某戴之。”跃兔Q茂盔，分陕范走。雄只望赤菊
追s，阅男÷返妹。祖茂被A雄追急，⒊竟异度思
不M的庭柱上，s入淞躲。A雄於月下b赤荆四面
定，不敢近前。用箭射之，方知是，遂向前取了赤尽Ｗ
茂于林後⒊觯]p刀欲劈A雄；雄大喝一，⒆婷一刀砍
于R下。⒅撂烀鳎雄方引兵上P。程普、Sw、n都
O裕再收拾R屯。折了祖茂，感不已，星夜遣
人笾袁B。
B大@曰：“不想O文台∮谌A雄之手！”便聚\T侯商
h。\人都到，只有公O後至，B入ち凶。B曰：“前
日U④之弟不遵{遣，擅自M兵，⑸拭，折了S多士；
今者O文台又∮谌A雄，挫愉J狻之奈何？”T侯K皆不
Z。Be目遍，公O背後立著三人，容貌常，都在那
Y冷笑。B曰：“公O太守背後何人？”呼玄德出曰：“

此吾自幼同舍兄弟，平原令涫且病！辈懿僭唬骸澳非破S
巾⑿德乎？”曰：“然。”即令⑿德拜。⑿德功
冢K其出身，f一遍。B曰：“既是h室宗派，取坐怼！
命坐。溥dx。B曰：“吾非敬汝名爵，吾敬汝是帝室之胄耳。
”玄德乃坐於末位，P、叉手侍立於後。
忽探子螅骸叭A雄引FT下P，用L竿挑著O太守赤荆
碚前大R搦稹！苯B曰：“l敢去穑俊痹g背後D出
俞涉曰：“小㈩往。”B喜，便著俞涉出R。即r恚骸
俞涉cA雄鸩蝗合。被A雄亓恕！毙\大@。太守n馥曰：
“吾有上⑴锁P，可厝A雄。”B急令出稹Ｅ锁P手提大斧上
R。去不多r，wR螅骸芭锁P又被A雄亓恕！毙\皆失色。
B曰：“可惜吾上㈩良、文h未至。得一人在此，何秩A雄！
”言未，A下一人大呼出曰：“小㈩往厝A雄^，I於
下！”\之，其人身L九尺，髯L二尺，丹P眼，PQ眉，
面如重，如巨R，立於で啊＝B何人。公O曰：“此
⑿德之弟P羽也。”BF居何。曰：“跟S⑿德充
R弓手。”ど显g大喝曰：“汝欺吾\T侯o大⒁？量一
弓手，安敢y言！c我打出！”曹操急止之曰：“公路息怒。
此人既出大言，必有勇略。教出R，如其不伲之未t。”
袁B曰：“使一弓手出穑必被雄所笑。”操曰：“此人xl
不俗，A雄安知他是弓手？”P公：“如不伲啬愁^。”
操教峋埔槐，cP公了上R。P公曰：“酒且斟下，某
去便怼！背ぬ岬叮w身上R。\T侯得P外鼓大振，
喊大e，如天摧地塌，[撼山崩，\皆失@。正欲探，[
，R到中，L提A雄之^，S於地上。――其酒尚
亍ａ崛擞性之曰：

威乾坤第一功，@T鼓冬冬。
L停K施英勇，酒尚r厝A雄。
曹操大喜。只玄德背後D出w，高大叫：“俺哥哥
亓巳A雄，不就@Y⑷腙P去，活拿董卓，更待何r！”袁g
大怒，喝曰：“俺大臣尚自t，量一h令手下小卒，安敢在
此耀武P威！都cs出とィ　辈懿僭唬骸暗霉φ哔p，何F
v乎？”袁g曰：“既然公等只重一h令，我告退。”操曰：
“M可因一言而`大事耶？”命公O且玄德、P、回寨。
\官皆散。曹操暗使人V牛酒嵛咳人。
sfA雄手下≤笊详P恚李C慌忙告急文，申
董卓。卓急聚李儒、尾嫉壬套h。儒曰：“今失了上⑷A雄，
\莺拼蟆ＴB盟主，B叔袁隗，F太傅；倘或Y外合，
深不便，可先除之。丞相HI大，分芙瞬丁！弊咳黄
f，纠唷⒐汜I兵五百，住太傅袁隗家，不分老幼，M
皆D^。先⒃隗首去P前令。卓遂起兵二十f，分
路而恚阂宦废攘罾唷⒐汜引兵五f，把住汜水P，不要P
；卓自⑹五f，同李儒、尾肌⒎稠、等守虎牢P。
@Px洛五十Y，R到P，卓令尾碱I三f去P前住大
寨。卓自在P上屯住。
流星R探得，笕朐B大寨Y怼＝B聚\商h。操曰：
“董卓屯兵虎牢，截俺T侯中路，今可勒兵一半迎场！苯B乃
分王匡、惕！ⅤU信、袁z、孔融、睢⑻罩t、公O八路
T侯，往虎牢P迎场２僖往砭。八路T侯，各自起兵。
河忍守王匡，引兵先到。尾цFT三千，w奔碛。王匡
④R列成荩勒RT旗下看r，尾汲鲫：^戴三叉束
l紫金冠，w挂西川t\百花袍，身披F面吞^Bhz，腰系

勒甲玲{UВ还箭S身，手持戟，坐下嘶L赤兔R。―
―果然是“人中尾迹R中赤兔”！王匡回^曰：“l敢出
穑俊贬崦嬉，vR挺而出。匡之，乃河让⒎。
神R相交，o五合，被尾家魂刺于R下，挺戟直_^怼？
大。四散奔走。布|西n，如入o人之境。幸得惕！
袁z绍皆至，砭韧蹩铮尾挤酵恕Ｈ路T侯各折了些人R，
退三十退三十Y下寨。玄德^P、曰：“\\我寡，必出奇
兵方可取佟！蹦朔株P公引一千伏山左，w引一千伏山
右，Q金，R出接。次日，玄德cu靖引鼓噪而M。
\\迎穑玄德引便退；\\乘葑汾s。方^山X，玄德
中一RQ金，左右绍R出；玄德麾回身}：三路A攻，
\\大，直s至青州城下。太守景亦率民兵出城助稹Ｙ\
荽。剿戮O多，遂解青州之。後人有玄德曰：
\IQ算有神功，二虎d一。
初出便能垂タ，自分鼎在孤F。
景犒，u靖欲回。玄德曰：“近中郎⒈R植c\
首角鹩V宗。湮粼事R植，欲往助之。”於是u靖引
自回，玄德cP、引本部五百人投V宗怼Ｖ帘R植中，
入な┒Y，具道硪狻１R植大喜，留在で奥{。
r角\\十五f，植兵五f，相拒于V宗，未儇。
植^玄德曰：“我今\在此，\弟梁、在}川，c皇
甫嵩、朱尽Ｈ昕梢本部人R，我更助汝一千官，前去}
川打探消息，s期剿捕。”玄德I命，引星夜投}川怼r
皇甫嵩、朱I拒\，\鸩焕，退入L社，依草YI。嵩c
曰：“\依草YI，用火攻之。”遂令士每人束草一把，

暗地埋伏。其夜大L忽起，二更以後，一Rv火，嵩c各引兵
攻糍\寨。火焰天，\\@慌，R不及鞍，人不及甲，四散
奔走。
⒌教烀鳎梁、引士Z路而走。忽一彪
R，M打t旗，^淼剑截住去路。首W出一，身L七
尺，眼L髯，官拜T都尉，沛S郡人也，姓曹，名操，字
孟德。操父曹嵩，本姓夏侯氏，因中常侍曹v之B子，故冒
姓曹。曹嵩生操，小字阿m，一名吉利。操幼r，好[C，喜
歌舞，有嘀\，多C。操有叔父，操[o度，L怒之，
言于曹嵩。嵩操。操忽心生一：叔父恚p倒於地，作
中L之睢Ｊ甯阁@告嵩；嵩急之，操故o恙。嵩曰：“叔言
汝中L，今已愈乎？”操曰：“鹤o此病；因失塾谑甯福
故罔耳。”嵩信其言。後叔父但言操^，嵩K不。因此，
操得恣意放。r人有蛐者，^操曰：“天下y，非命世
之才不能。能安之者，其在君乎？”南何操，言：“h
室⑼觯安天下者必此人也。”汝南S劭，有知人之名。操往
之，曰：“我何如人？”邵不答。又，劭曰：“子治世
之能臣，y世之奸雄也。”操言大喜。年二十，e孝廉，
郎，除洛北部尉。初到任，即O五色棒十余l於h之四T，
有犯禁者，不避豪F，皆之。中常侍蹇T之叔，提刀夜行，
操巡夜拿住，就棒之。由是，韧饽敢犯者，威名H震。後
D丘令。因S巾起，拜T都尉，引R步五千，前}川
助稹Ｕ值梁、∽撸曹操r住，大⒁魂，厥兹fN
，Z得旗幡、金鼓、R匹O多。梁、死鸬妹。操
^皇甫嵩、朱，S即引兵追u梁、去了。
sf玄德引P、}川，得喊⒅，又望火光T
天，急引兵r，\已∩。玄德皇甫嵩、朱，具道R植之

意。嵩曰：“梁、莞F力乏，必投V宗去依角。玄德
可即星夜往助。”玄德I命，遂引兵}回。
到得半路，只一簇R，o送一v；中之囚，乃
R植也。玄德大@，L鞍下R，其故。植曰：“我角，
⒋慰善疲因角用妖g，未能即佟３廷差ST左S前眢w探，
我索取VT。我答曰：‘Z尚缺，安有NX奉承天使？’
左S逗蓿回奏朝廷，f我高静穑惰慢心；因此朝廷震
怒，遣中郎⒍卓泶⑽冶，取我回京罪。”wT大
怒，要刈o送人，以救R植。玄德急止之曰：“朝廷自有公
，汝M可造次？”士簇肀R植去了。
P公曰：“R中郎已被逮，e人I兵，我等去o所依，不
如且回涿郡。”玄德钠溲裕遂引北行。行o二日，忽山
後喊大震。玄德引P、vR上高望之，h大。後
面漫山塞野，S巾w地而恚旗上大“天公④”。玄德曰：
“此角也！可速稹！比人wR引而出。角正《卓，
乘葳s恚忽遇三人n，角大y，∽呶迨NY。三人救
了董卓回寨。卓三人F居何。玄德曰：“白身。”卓甚p
之，不Y。玄德出，w大怒曰：“我等H赴血穑救了@
P，他s如此oY！若不⒅，y消我猓　北阋提刀入
⒍卓。正是：
人情堇古q今，lR英雄是白身？
安得快人如翼德，MD世上心人！
竟董卓性命如何，且下文分解。

第六回
焚金I董卓行茨溆癍tO员臣s
sf拍Rs到P下，P上矢石如雨，不得M而回。八路
T侯，同玄德、P、R功，使人去袁B寨中蠼荨＝B遂移
檄O裕令其M兵。
砸程普、Sw至袁g寨中相。砸哉犬地曰：“董卓
c我，本o仇隙。今我^不身，H冒矢石Q死鹫撸上
家\，下④家T之私。而④s言，不lZ草，
致】，④何安？”g惶恐o言，命剡M之人，以xO
浴
忽人栽唬骸瓣P上有一，乘R碚中，要④。”
赞o袁g，w到本寨，r，乃董卓⒗唷栽唬骸
汝砗？”嘣唬贺┫嗨敬者，惟④耳。今特使斫YH：
丞相有女，欲配④之子。”源笈，叱曰：“董卓逆天o道，
覆王室；吾欲夷其九族，以x天下，安肯c逆\YH耶？吾
不厝辏汝速去，早早IP，你性命！倘若t`，粉骨碎
身！”李啾ь^鼠Z，回董卓，fO匀绱oY。卓怒，
李儒。儒曰：“睾钚。兵o鹦摹２蝗粢兵回洛，w帝
于L安，以童{。――近日街市童{曰：‘西^一h，|
^一h。鹿走入L安，方可o斯y。’臣思此言：‘西^一
h’，乃高祖旺于西都L安，饕皇二帝；‘|^一h’

，乃光武旺於|都洛，今亦饕皇二帝。天\合回，丞相
w回L安，方可o虞。”卓大喜曰：“非汝言，吾不悟。”
遂引尾夹且够芈尻，商hw都。
聚文武於朝堂，卓曰：“h|都洛，二百N年，狄
衰。吾^旺在L安，吾欲奉{西幸。汝等各宜促b。”司
徒畋朐唬骸瓣P中破零落。今o故捐宗R，皇陵，恐百姓
@印Ｌ煜又至易，安之至y。望丞相b察。”卓怒曰：“
汝阻家大耶？”太尉S琬曰：“钏就街言是也。往者王
莽篡逆，更始赤眉之r，焚L安，M瓦[之地；更兼人民
流移，百o一二。今m室而就荒地，非所宜也。”卓曰：“
P|\起，天下播y。L安崤函之U；更近]右，木石u瓦克
日可k，m室I造不月N。汝等再休y言。”司徒荀爽G曰：
“丞相若欲w都，百姓}硬诲敢印！弊看笈曰：“吾天下
，M惜小民哉！”即日T畋搿ⅫS琬、荀爽庶民。卓出上
，只二人望而揖，之，乃尚周毖、城T校尉伍也。
卓有何事，毖曰：“今丞相欲w都L安，故碇G耳。”卓
大怒曰：“我始初你，保用袁B；今B已反，是汝等一
h！”叱武士推出都T厥住Ｋ煜铝钸w都，限砣毡阈小
李儒曰：“今XZ缺少，洛富O多，可籍]入官。但
是袁B等T下，⑵渥邳h而抄其家D，必得巨f。”卓即差F
T五千，遍行捉拿洛富簦共登Ъ遥插旗^上，大“反
臣逆党”M仂冻峭猓取其金D。李唷⒐汜M洛之民
百f口，前赴L安。每百姓一，g一，互相拖押；死於
羡终撸不可怠Ｓ挚v士淫人妻女，Z人Z食；啼哭之，
震犹斓亍Ｈ缬行械眠t者，背後三千催督，手贪兹校於
路⑷恕Ｗ颗R行，教TT放火，焚居民房屋，K放火宗R
m府。南北m，火焰相接；Lm庭，M焦土。又差尾

l掘先皇及後妃陵，取其金。士乘菥蚬倜V殆M。
董卓bd金珠匹好物登в嘬，劫了天子K後妃等，竟望L
安去了。
sf卓②w岑，卓已洛而去，便I了汜水P。O
兵先入。玄德、P、⑷牖⒗侮P，T侯各引入。
且fO燥w奔洛，b望火焰_天，黑地，二三百里，
Kou犬人。韵劝l兵救缌嘶穑令\T侯各于荒地上屯住
R。曹操硪袁B曰：“今董\西去，正可乘葑芬u；本初
按兵不樱何也？”B曰：“T兵疲困，M恐o益。”操曰：
“董\焚m室，劫w天子，海日樱不知所w。此天亡之
r也，一鸲天下定矣。T公何疑而不M？”\T侯皆言不可
p印２俅笈曰：“Q子不足c\！”遂自引兵f余，I夏侯
、夏侯Y、曹仁、曹洪、李典、愤M，星夜碲s董卓。
且f董卓行至铌地方，太守⑿s出接。李儒曰：“丞
相新洛，防有追兵。可教徐s伏铌城外山]之旁：若
有兵追恚可竟放^；待我@Y。然後截住掩。――令
後碚卟桓已}追。”卓钠溆，又令尾家精兵遏後。布正行
g，曹操一s上。尾即笮υ唬骸安怀隼钊逅料也！”④
R[_。曹操出R，大叫：“逆\！劫w天子，流徙百姓，
欲何往？”尾剂R曰：“背主懦夫，何得妄言！”夏侯挺
SR，直取尾肌鸩岛希李嘁一淖筮恚操急令
夏侯Y迎场Ｓ疫喊又起，郭汜引⒌剑操急令曹仁迎场
三路R，莶豢僧。夏侯抵尾疾蛔。wR回。布引
FT掩，操大。回望铌而走。走至一荒山_下，rs
二更，月明如。方才聚集兵，正欲埋造，只得四
喊，徐s伏兵M出。曹操慌忙策R，Z路奔逃，正遇徐s，
D身便走。s搭上箭，射中操肩膊。操Ъ逃命，踅^山坡。

士伏于草中，操R恚二Rl，操R中而倒。操
翻身落R，被二卒擒住。只一wR而恚]刀砍死步
，下R救起曹操。操之，乃曹洪也。操曰：“吾死於此矣，
t弟可速去！”洪曰：“公急上R！洪步行。”操曰：“\
兵s上，汝⒛魏危俊焙樵唬骸疤煜驴o洪，不可o公。”操
曰：“吾若再生，汝之力也。”操上R，洪去衣甲，拖刀跟
R而走。s走至四更N，只前面一l大河，阻住去路，後面
喊u近。操曰：“命已到此，不得突钜樱　焙榧狈霾傧埋R，
去袍z，操渡水。才^彼岸，追兵已到，隔水放箭。操
水而走。比及天明，又走三十NY，土下少歇。忽然喊起
，一彪人Rs恚――s是徐s纳狭鞫珊碜贰２僬慌急
g，只夏侯、夏侯Y引凳Tw至，大喝：“徐so吾
主！”徐s便奔夏侯，挺碛。交R岛希刺徐s於
R下，⑸N兵。S後曹仁、李典、愤M各引兵さ剑了曹
操，n喜交集；聚集兵五百N人，同回河取Ｗ勘自往L安。
sf\T侯分屯洛。O跃m中N火，屯兵城龋O
び诮ㄕ碌罨上。粤钴士叱m殿瓦[。凡董卓所掘陵，
M皆掩]。於太R基上，草殿屋三g，\T侯立列}神位，
宰太牢祀之。祭，皆散。w寨中，是夜星月交x，乃按
露坐，仰^天文。紫微垣中白饴漫，U曰：“帝星不明，
\臣y，f民T炭，京城一空！”言，不XI下。
傍有士指曰：“殿南有五色毫光起于井中。”拒士
c起火把，下井打啤破鹨D人剖祝m然日久，其撇；
m友b束，下б诲\囊。取_看r，扔兄旒t小匣，用金i
i著。之，乃一玉t：方A四寸，上五交~；傍缺一
角，以S金之；上有篆文八字：“受命于天，既塾啦。”
缘铆t，乃程普。普曰：“此t也。此玉是昔日卞和於

G山之下，P凰于石上，d而M之楚文王。解之，果得玉。
秦二十六年，令良工琢t，李斯篆此八字於其上。二十八年，
始皇巡狩至洞庭湖，L浪大作，舟⒏玻急投玉t於湖而止。
至三十六年，始皇巡狩至A，有人持t遮道，c恼咴唬骸
持此祖。’言不，此t}w於秦。明年，始皇崩。後
碜⒂癍tIch高祖。後至王莽篡逆，孝元皇太后t打
王ぁ⑻KI，崩其一角，以金之。光武得此于宜，魑
至今。近十常侍作y，劫少帝出邙，回m失此。今天授主
公，必有登九五之分。此不可久留，宜速回江|，eD大事。
”栽唬骸叭暄哉合吾意。明日便托疾ow。”商h已定，
密I士勿得泄漏。l想抵幸卉，是袁Bl人，欲假此M
身之，B夜偷出I寨，笤B。Bc之pn，暗留中。
次日，O磙o袁B曰：“员小疾，欲wL沙，特e公。”
B笑曰：“吾知公疾，乃害t耳。”允色曰：“此言何
恚俊苯B曰：“今d兵\，除害；玉t乃朝廷之，公
既@得，π\留於盟主，候D了董卓，}w朝廷。今匿之
而去，意欲何？”栽唬骸坝癍t何由在吾？”B曰：“建
章殿井中之物何在？”栽唬骸拔岜o之，何相逼？”B曰：
“作速取出，免自生。”灾柑誓曰：“吾若果得此，
私自藏匿，日不得善K，死於刀箭之下！”\T侯曰：“文
台如此f誓，想必o之。”B拒士出曰：“打浦r，有此
人否？”源笈，拔所佩之Γ要啬擒士。B亦拔υ唬骸
汝剀人，乃欺我也。”B背後良、文h皆拔Τ銮省员
後程普、Sw、n亦掣刀在手。\T侯一R褡　噪S即上
R，拔寨x洛而去。B大怒，遂一封，差心腹人B夜往
G州送c刺史⒈恚教就路上截住Z之。
次日，人蟛懿僮范卓，鹩铌，大《回。B令人接

至寨中，\置酒，c操解。宴g，操U曰：“吾始d大
x，除\。T公既仗x而恚操之初意，欲┍境跻河
之\，R孟津；酸T⒐淌爻膳V，敖}，塞@、太谷，制
其U要；公路率南之，v丹、析，入武P，以震三o：皆
深细荆勿c穑灰疑兵，示天下形荨Ｒ皂D逆，可立
定也。今t疑不M，大失天下之望。操`u之！”B等o言可
Α＜榷席散，操B等各旬心，料不能成事，自引投P
州去了。公O^玄德、P、曰：“袁Bo能也，久必有
。吾等且w。”遂拔寨北行。至平原，令玄德平原相，自
去守地B。贾荽淌⑨罚|郡太守惕＝杓Z，瑁推o不
c。岱引突入瑁I，⑺惕＃M降其\。袁B\人各自
分散，就I兵拔寨，x洛，投P|去了。
sfG州刺史⒈恚字景升，山高平人也，乃h室宗H；
幼好Y{，c名士七人友，r“江夏八俊”。那七人？―
―汝南翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；孔昱，字世元；
渤海范康，字仲真；山檀敷，字文友；同郡，字元；
南岑y，字公孝。⒈砼c此七人友，有延平人蒯良、蒯越，
襄人蔡瑁o。r看了袁B，S令蒯越、蔡瑁引兵一f
斫O浴
攒方到，蒯越㈥[_，先出R。O曰：“蒯
度何故引兵截吾去路？”越曰：“汝既h臣，如何私匿
之？可速留下，放汝w去！”源笈，命Sw出稹２惕Ｎ
刀碛。Y到岛希w]鞭打瑁，正中o心R。瑁芑伛R走，
O猿⑦^界口。山背後金鼓RQ，乃⒈碛H自引淼健
O跃婉R上施Y曰：“景升何故信袁B之，相逼郡？”表
曰：“汝匿t，⒂反耶？”栽唬骸拔崛粲行┪铮死於
刀箭之下！”表曰：“汝若要我信，㈦S行李，任我搜看。

”耘曰：“汝有何力，敢小N我！”方欲交兵，⒈肀阃恕
钥vRs去，缮结岱兵R起；背後蔡瑁、蒯越s恚O
困在垓心。正是：
玉t得o用，反因此拥侗。
竟O栽醯孛身，且下文分解。

第七回
袁B磐河鸸OO钥缃⒈
sfO员⒈住，得程普、Sw、n三⑺谰鹊
，折兵大半，Z路引兵回江|。自此O耘c⒈斫Y怨。
且f袁B屯兵河龋缺少Z草，冀州牧n馥遣人送Z以Y
用。\士逢ofB曰：“大丈夫vM天下，何待人送Z食！
冀州乃XZV盛之地，④何不取之？”B曰：“未有良策。”
o曰：“可暗使人Yc公O，令M兵取冀州，s以A攻；
必d兵。n馥o\之，必④I州事。就中取事，唾手
可得。”B大喜，即l到。得，f共攻冀州，平
分其地，大喜，即日d兵。Bs使人密箜n馥。
馥慌聚荀R、辛u二\士商h。R曰：“公O⒀唷⒋
之\，L而恚其h不可。兼有洹㈥P、助之，y以
抵场＝裨本初智勇^人，手下名OV，④可彼同治州
事，彼必厚待④，o患公O矣。”n馥即差e{P去
袁B。L史耿武G曰：“袁B孤客F，仰我鼻息，譬如
在股掌之上，^其乳哺，立可I死；奈何欲以州事委之？此引
虎入羊群也。”馥曰：“吾乃袁氏之故吏，才能又不如本初。
古者褓t者而之，T君何嫉妒耶？”耿武U曰：“冀州休矣！
”於是而去者三十N人。耿武cP伏於城外，以待袁
B。等蔗幔B引兵至。耿武、P拔刀而出，欲刺⒔B。B

㈩良立毓⑽洌文h砍死P。B入冀州，以馥^威④，
以田S、沮授、S攸、逢o分掌州事，MZn馥之唷ｐグ没
o及，遂下家小，匹R往投留太守邈去了。
sf公O知袁B已冀州，遣牡芄O越硪B，欲分
其地。B曰：“可汝兄自恚吾有商h。”越ow。行不到
五十Y，道旁W出一彪R，口Q：“我乃董丞相家⒁玻　
y箭射死公O越。娜颂樱回公O，笤揭阉馈－大怒曰：
“袁BT我起兵攻n馥，他s就Y取事。今又p董卓兵射死吾
弟，此冤如何不螅　北M起本部兵，⒈技街怼
B知兵至，亦I出。二於磐河之上：B於磐河
|，於蛭鳌－立R蛏希大呼曰：“背x之徒，何敢
u我！”B亦策R至蜻，指曰：“n馥o才，冀州於
吾，c何干？”曰“昔日以汝忠x，推盟主；今之所
，真狼心狗行之徒，有何面目立於世g！”袁B大怒曰：“
l可擒之？”言未，文h策R挺，直⑸颉９O就
c文h交h。鸩坏绞N合，抵醪蛔。￡而走。文h
乘葑汾s。走入中，文hwR饺胫熊，往硇n突。手
下健⑺T，一R迎穑被文h一刺一⑾埋R，三⒕阕摺
文h直s公O出後，望山谷而逃。文hER大叫：
“快下R受降！”弓箭M落，^盔地，披lvR，奔D山
坡；其R前失，翻身落於坡下。文h急泶獭：鲆草坡
左绒D出一少年④，wR挺，直取文h。公O扒上坡
去，看那少年：生得身L八尺，饷即笱郏面重U，威LC
C，c文h大鹞辶十合，儇未分。部下救到，文h
回R去了。那少年也不追s。忙下土坡，那少年姓名，那
少年欠身答曰：“某乃常山真定人也，姓w，名，字子。
本袁B下之人。因Bo忠君救民之心，故特彼而投麾下。

――不期於此相。”大喜，遂同w寨，整D甲兵。
次日，④R分作左右申，萑缬鹨怼ｑR五千N匹，
大半皆是白R。因公O曾c羌人穑Mx白R先h，
“白R④”；羌人但白R便走，因此白RO多。袁B令
良、文h先h，各引弓弩手一千，亦分作左右申；令在左
者射公O右，在右者射公O左。再令麴x引八百弓手，
步兵一f五千，列於中。袁B自引R步等f，於後接。
公O初得w，不知心腹，令其另I一在後。遣大谰V
先h。自I中，立R蛏希傍Q大t圈金“”字旗
于R前。某r擂鼓，直到巳r，B不M。麴x令弓手皆伏
於遮箭牌下，只炮l箭。谰V鼓噪呐喊，直取麴x。x
谰V兵恚都伏而不樱恢钡淼弥两，一炮，八百弓
弩手一R俱l。V急待回，被麴x拍R舞刀，赜隈R下。
大　Ｗ笥绍，欲砭，都被良、文h引弓弩手射住。
BKM，直⒌浇蜻。麴xR到，先唐，把C旗砍
倒。公O砍倒C旗，回R下蚨走。麴x引直_到後，
正撞著w，挺SR，直取麴x。鸩岛希一刺麴x於
R下。w一TRw入B，左_右突，如入o人之境。公O
引⒒兀B大　
sf袁B先使探R看r，回篝鹆x㈠浩欤追s”，
因此不作洹Ｅc田S引著は鲁株士蛋偃耍弓箭手凳
T，乘R出^，呵呵大笑曰：“公Oo能之！”正f之g，
忽w_到面前。弓箭手急待射r，B刺等耍\皆走。
後面FF裹上怼Ｌ镓S慌B曰：“主公且於空中躲
避！”B以兜鍪涞兀大呼曰：“大丈夫RY死，M可入
而望活乎！”\士R心死穑wn突不入。B兵大掩
至，良亦引淼剑陕K。w保公O⑼钢，回

到界颉＝B兵大M，}s^颍落水死者，不其怠ＴB
先s恚不到五Y，只得山背後喊大起，W出一彪人R，
首三T，乃是⑿德、PL、翼德。――因在平原探
知公Oc袁B相，特碇稹．下三匹R、三般兵器，w
奔前恚直取袁B。B@得魂w天外，手中刀于R下，忙
荞R而逃；\人死救^颉９O亦收w寨。玄德、P、
，曰：“若非玄德h砭任遥缀趵仟N。”教cw
相。玄德甚相敬郏便有不舍之心。
sf袁B了一，允夭怀觥绍相拒月N，有人黹L
安笾董卓。李儒ψ吭唬骸霸Bc公O，亦今豪堋，F
在磐河P，宜假天子之t，差人往和解之。二人感德，必
太矣。”卓曰：“善。”次日便使太傅R日、太仆w岐，V
t前去。二人碇梁颖保B出迎於百里之外，再拜奉t。次日，
二人至I宣I，乃遣使致於B，互相v和。二人自回京
}命。即日班，又表]⑿德平原相。玄德cw分e，
淌执I，不忍相x。U曰：“某曩日`J公O英雄；
今^所，亦袁B等耳！”玄德曰：“公且屈身事之，相
有日。”I而e。
sf袁g在南，袁B新得冀州，遣使砬篑R千匹。B
不c，g怒。自此，兄弟不睦。又遣使往G州。⒈斫杓Z二
十f，表亦不c。g恨之，密遣人z于O裕使伐⒈怼Ｆ
略曰：
前者⒈斫芈罚乃吾兄本初之\也。今本初又c
表私h欲u江|。公可速d兵伐⒈恚吾公取本初，
二仇可蟆９取G州，吾取冀州，切勿`也！

缘曰：“叵耐⒈恚昔日辔w路，今不乘r蠛蓿
更待何年！”聚は鲁唐铡ⅫSw、n等商h。程普曰：“袁
g多p，未可准信。”栽唬骸拔嶙杂蟪穑M望袁g之助乎？
”便差Sw先斫安排鸫，多b器Z草，大船bd瘃R，
克日d。江中作探知，⒈怼１泶篌@，急聚文武⑹
商h。蒯良曰：“不必n]。可令S祖部I江夏之兵前，
主公率G、襄之\援。O钥缃涉湖而恚安能用武乎？”
表然之，令S祖O洌S後便起大。
sfO杂兴淖樱皆欠蛉怂生。L子名策，字伯符；次
子名啵字仲\；三子名翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。
夫人之妹，即O源纹蓿亦生一子一女：子名朗，字早安；
女名仁。杂诌^房俞氏一子，名韶，字公Y。杂幸坏埽名o，
字幼台。耘R行，o引T子列拜于R前而G曰：“今董卓啵
天子懦弱，海却y，各霸一方；江|方稍，以一小恨而起
重兵，非所宜也。兄之。”栽唬骸暗芪鸲嘌裕吾⒖vM
天下，有仇M可不螅　遍L子O策曰：“如父H必欲往，侯
S行。”栽S之，遂c策登舟，⒈挤城。
S祖伏弓弩手于江，船傍岸，y箭俱l。粤钪T不
可p樱只伏於船中硗T之；一B三日，船凳次傍岸。S
祖只放箭，箭已放M。s拔船上所得之箭，s十等f。
日正值L，粤钴士一R放箭。岸上支吾不住，只得退走。
攒登岸，程普、Sw分兵陕罚直取S祖I寨；背後n
兵大M。三面A攻，S祖大。s樊城，走入城。粤铧S
w守住船b，H自y兵追u。S祖引出迎，布於野。粤
成荩出R於T旗之下。O策也全副披挂，挺立R于父取
S祖引二⒊鲴R：一是江夏虎，一是襄生。S祖P
鞭大R：“江|鼠\，安敢侵犯h室宗H境界！”便令虎搦

稹躁软n出迎。沈T相交，鹑十余合，生虎力
怯，wR碇。O策望，按住手中，扯弓搭箭，正射中
生面T，弦落R。虎生地，吃了一@，措手不及，
被n一刀，削去半X袋。程普vR直黻前捉S祖。S祖
s^盔、瘃R，s于步忍用。O匝≤，直到h水，
命Sw⒋bM泊h江。
S祖聚≤硪⒈恚溲莶豢僧。表慌蒯良商h。
良曰：“目今新。兵o鹦模只可深细荆以避其h。s
令人求救于袁B，此自可解也。”蔡瑁曰：“子柔之言，
直拙也。兵R城下，⒅梁具，M可束手待溃∧畴m不才，
出城，以Q一稹！⒈碓S之。蔡瑁引fN，出襄
城外，於s山布。O⒌僦兵，L大M。蔡瑁出R，
栽唬骸按巳耸⒈磲崞拗兄也，lc吾擒之？”程普挺F脊
矛出R，c蔡瑁交稹２坏岛希蔡瑁∽摺则大，⒌
M遍野。蔡瑁逃入襄。蒯良言瑁不良策，以致大。按
法亍⒈硪孕氯⑵涿茫不肯加刑。
sfO苑直四面，住襄攻打。忽一日，狂LE起，
⒅熊“”字旗竿吹折。n曰：“此非吉兆，可喊。”
栽唬骸拔伲取襄只在旦夕；M可因L折旗竿，遽
T兵！”遂不n之言，攻城愈急。蒯良^⒈碓唬骸澳
夜^天象，一⑿怯。以分野度之，在O浴Ｖ鞴可
速致袁B，求其相助。”⒈，l敢突而出。健
喂，往。蒯良曰：“汝既敢去，可吾：c汝R
五百，多能射者_出去，即奔s山。他必引碲s。汝分
一百人上山，な子洌灰话偃坦弩，伏于林中。但有追
兵到r，不可阶撸豢杀P旋曲折，引到埋伏之，矢石俱l。
若能取伲放起B珠炮，城中便出接。如o追兵，不可放

炮，程而去。今夜月不甚明，S昏r分便可出城。”喂I
了策，拴束R，S昏r分，密_|T，引兵出城。
O栽ぶ校忽喊，急上R，引三十余T出I砜础
士笳f：“有一彪人R⒊恚望s山而去。”圆T
，只引三十NTs怼喂已于山林搽s去上下埋伏。
R快，悟T恚前不h。源蠼校骸靶葑撸　喂勒回R
O浴＝获R只一合，喂便走，W入山路去。噪S後s入，
s不了喂。苑接上山，忽然一，山上石子y下，
林中y箭Rl。泽w中石、箭，X{迸流，人R皆死於s山之
龋壑谷十七q。喂截住三十T，K皆⒈M，放起B珠
炮。城中S祖、蒯越、蔡瑁分^引兵⒊觯江|T大y。S
w得喊震天，引水恚正迎著S祖。鸩珊希生擒
S祖。程普保著O策，急待ぢ罚正遇喂。程普vR向前，
鸩坏岛希一矛刺喂于R下。绍大穑⒌教烀鳎各自
收。⒈碥自入城。
O策回到h水，方知父H被y箭射死，剖滓驯⒈碥士
扛E入城去了，放大哭。\俱泣。策曰：“父圃诒耍
安得回l！”Sw曰：“今活捉S祖在此，得一人入城v和，
ⅫS祖去Q主公剖住！毖晕串，吏桓A出曰：“某c⒈
有f，入城使。”策S之。桓A入城⒈恚具f其事。
表曰：“文台剖祝吾已用棺木盛A在此。可速放回S祖，
家各T兵，再休侵犯。”桓A拜x欲行，A下蒯良出曰：“不
可！不可！吾有一言，令江|T片甲不回。――先鼗鸽A，
然後用。”正是：
追O苑命，求和桓A又遭殃。

未知桓A性命如何，且下文分解。

第八回
王司徒巧使Bh董太大[Px亭
sf蒯良曰：“今O砸剩其子皆幼。乘此弱之r，
火速M，江|一鼓可得。若屏T兵，容其B成饬ΓG州
之患也。”表曰：“吾有S祖在彼I中，安忍之？”良曰：
“舍一o\S祖而取江|，有何不可？”表曰：“吾cS祖心
腹之交，舍之不x。”遂送桓A回I，相s以OQS祖。
O策回S祖，迎接`柩，T鸹亟|，葬父于曲阿之原。
适乱旬，引居江都，招t{士，屈己待人。四方豪埽u
u投之。不在下。
sf董卓在L安，O砸阉溃乃曰：“吾除s一心腹之
患也！”：“其子年q矣？”或答曰：“十七q。”卓遂
不以意。自此愈加M，自“尚父”，出入僭天子x仗；
封弟董F左④、侯，侄董璜侍中，I禁。董氏宗
族，不L幼，皆封列侯。xL安城二百五十Y，eBd]，
役民夫二十五f人B之。其城郭高下厚薄一如L安，壬wm室、
}欤屯e二十年Z食，x民g少年美女八百人其中，金玉、
彩帛、珍珠堆e不知其担家俣甲≡取Ｗ客黹L安，或半
月一回，或一月一回，公卿皆候送於MT外；卓常Oび诼罚
c公卿聚。一日，卓出MT，百官皆送，卓留宴。m北地招
安降卒蛋偃说剑卓即命於座前，或嗥涫肿悖或其眼睛，

或割其舌，或以大煮之，哀之震天。百官失箸，卓
食笑自若。又一日，卓於省台大百官，列坐尚小＞浦
笛玻尾饺耄向卓耳言不稻洌卓笑曰：“原砣绱耍　
命尾俭凵暇舅究叵绿谩０俟偈色。不多r，侍⒁患t
P，托仡^入I。百官魂不附w。卓笑曰：“T公勿@。
亟YB袁g，欲D害我，――因使人寄恚e下在吾悍钕
。――故刂。公等o故，不必@畏。”\官唯唯而散。
司徒王允w到府中，に冀袢障g之事，坐不安席。至夜
深月明，策杖步入後@，立於荼! 蘼架龋仰天垂I。忽有
人在牧丹亭畔，Ln短U。允步Q之，乃府中歌伎貂s也。
其女自幼x入府中，教以歌舞，年方二八，色伎俱佳，允以H
女待之。是夜允良久，喝曰：“v人⒂兴角橐？”貂s@
跪答曰：“v妾安敢有私！”允曰：“汝o所私，何夜深於此
LU？”s曰：“容妾伸肺腑之言。”允曰：“汝勿[匿，
告我。”s曰：“妾蒙大人恩B，歌舞，Y相待，妾
m粉身碎骨，莫笕f一。近大人擅汲铈i，必有家大事，
又不敢。今晚又行坐不安，因此LU。不想大人Q。
倘有用妾之，f死不o！”允以杖舻卦唬骸罢l想h天下s
在汝手中耶！S我到w中怼！滨跸s跟允到w中。允M叱出
D妾，{貂s於坐，叩^便拜。貂s@伏於地曰：“大人何故
如此？”允曰：“汝可zh天下生`！”言，I如泉ァｕ
s曰：“mgv妾曾言：但有使令，f死不o。”允跪而言曰：
“百姓有倒抑危，君臣有累卵之急，非汝不能救也。\臣董
卓，⒂篡位；朝中文武，o可施。董卓有一x海姓危
名布，勇常。我^二人皆好色之徒，今欲用‘Bh’：
先⑷暝S嫁尾迹後Ic董卓；汝於中取便，g他父子反，
令布⒆浚以^大骸Ｖ胤錾琊，再立江山，皆汝之力也。不

知汝意若何？”貂s曰：“妾S大人f死不o，望即I妾c彼。
妾自有道理。”允曰：“事若泄漏，我玳T矣。”貂s曰：“
大人勿n。妾若不蟠罅x，死于f刃之下！”允拜x。
次日，便⒓也孛髦殿w，令良匠嵌造金冠一，使人密
送尾肌２即笙玻H到王允宅致x。允A浼坞让鲤；候尾
至，允出T迎迓，接入後堂，延之上坐。布曰：“尾寄讼喔
一，司徒是朝廷大臣，何故e敬？”允曰：“方今天下eo
英雄，惟有④耳。允非敬④之，敬④之才也。”布大
喜。允殷勤敬酒，口Q董太K布之德不^。布大笑筹。允
叱退左右，只留侍妾等窬啤＞浦涟牒ǎ允曰：“竞怼
”少，二青衣引貂sWy而出。布@何人。允曰：“小女
貂s也。允蒙④e郏不至H，故令其c④相。”便
命貂sc尾及驯K。貂s送酒c布，上旅硌廴ァＴ恃鹱碓唬
“孩貉爰④痛妆。吾一家全靠著④哩。”布貂s
坐，貂s假意欲入。允曰：“④吾之至友，孩罕阕何妨。”
貂s便坐於允取尾寄坎晦D睛的看。又当，允指s^布
曰：“吾欲⒋伺送c④妾，肯{否？”布出席x曰：
“若得如此，布效犬R之螅　痹试唬骸霸缤磉x一良辰，送
至府中。”布欣喜o限，l以目貂s。貂s亦以秋波送情。
少席散，允曰：“本欲留④止宿，恐太疑。”布再三
拜x而去。
^了等眨允在朝堂了董卓，趁尾疾辉龋伏地拜
曰：“允欲屈太T，到草舍赴宴，未x意若何？”卓曰：
“司徒招，即赴。”允拜xw家。水，於前d正
中O座，\C地，韧飧髟O幔。次日晌午，董卓淼健Ｔ
具朝服出迎，再拜起居。卓下，左右持戟甲士百N，簇砣
堂，分列砂。允於堂下再拜；卓命扶上，n坐於取Ｔ试唬

“太盛德巍巍，伊、周不能及也。”卓大喜。M酒作罚允
O其致敬。天晚酒酣，允卓入後堂。卓叱退甲士。允捧xQ
R曰：“允自幼H天文，夜^乾象，h家狄驯M。太功
德振於天下，若舜之受颍禹之^舜，正合天心人意。”卓曰
“安敢望此！”允曰：“自古‘有道伐o道，o德有德’，
M^分乎！”卓笑曰：“若果天命w我，司徒元臁！痹
拜x。堂中c上T，止留女使M酒供食。允曰：“教坊之罚
不足供奉；偶有家伎，敢使承。”卓曰：“甚妙。”允教放
下伞ｓ匣煽@，簇捧貂s舞於外。有~之曰：
原是昭mY人，@宛D掌中身，只疑w^洞庭春。按
亍读褐荨飞步，好花L一枝新，堂香暖不俅骸
又曰：
t牙催拍燕w忙，一片行到堂。
眉黛促成[子恨，容初喙嗜四c。
榆X不I千金笑，柳Ш雾百y。
舞T隔偷目送，不知l是楚襄王。
舞T，卓命近前。貂s入龋深深再拜。卓貂s色
美，便：“此女何人？”允曰：“歌伎貂s也。”卓曰：
“能唱否？”允命貂s烫窗宓椭一曲。正是：
一c烟{唇，尚兴橛《春》。
丁香舌吐Γ要丶樾y臣。
卓Qp不已。允命貂s把K。卓擎杯曰：“青春缀危俊
貂s曰：“v妾年方二八。”卓笑曰：“真神仙中人也！”允

起曰：“允欲⒋伺I上太，未肯容{否？”卓曰：“如
此惠，何以蟮拢俊痹试唬骸按伺得侍太，其福不\。”
卓再三Qx。允即命周，先Ⅴ跸s送到相府。卓亦起身告
o。
允H送董卓直到相府，然後o回，乘R而行。不到半路，
只尚屑t粽盏溃尾简TR剃而怼Ｕc王允撞，便勒
住R，一把揪住衣襟，曰：“司徒既以貂sS我，今又
送c太，何相蛞？”允急止之曰：“此非f，且到
草舍去。”布同允到家，下R入後堂。⒍Y，允曰：“④
何故怪老夫？”布曰：“有人笪遥f你把周送貂s入相府，
是何意故？”允曰：“④原聿恢！昨日太在朝堂中，
老夫f：‘我有一事，明日要到你家。’允因此湫⊙绲群颉
太酒中g，f：‘我你有一女，名觉跸s，已S吾悍
先。我恐你言未准，特硐嗲螅K一。’老夫不敢有`，
S引貂s出拜公公。太曰：‘今日良辰，吾即取此女回去，
配c奉先。’④思：太HR，老夫焉敢推阻？”布曰：
“司徒少罪。布一re，砣兆援G。”允曰：“小女H
有yY，待^④府下，便送至。”布x去。
次日，尾荚诟中打，^不音耗。饺胩弥校T
侍妾。侍妾υ唬骸耙硖c新人共，至今未起。”布大
怒，入卓P房後Q探。r貂s起於窗下梳^，忽窗外池中
照一人影，OL大，^戴束l冠；偷眼之，正是尾肌ｕ跸s
故蹙p眉，做n愁不分B，}以香_l眼I。尾几Q良
久，乃出；少，又入。卓已坐于中堂，布恚曰：“外
面o事乎？”布曰：“o事。”侍立卓取Ｗ糠绞常布偷目`
望，C纫慌子往碛^N，微露半面，以目送情。布知是
貂s，神魂h。卓布如此光景，心中疑忌，曰：“奉先o

事且退。”布怏怏而出。
董卓自{貂s後，色所迷，月余不出理事。卓偶染小疾，
貂s衣不解В曲意逢迎，卓心愈喜。尾既安，正值卓
睡。貂s於床後探半身望布，以手指心，又以手指董卓，]I
不止。布心如碎。卓朦Vp目，布注床後，目不D睛；回
身一看，貂s立於床後。卓大怒，叱布曰：“汝敢蛭奂
耶！”咀笥抑鸪觯骸敖襻岵辉S入堂！”尾寂恨而w，路遇
李儒，告知其故。儒急入卓曰：“太欲取天下，何故以小
^睾睿刻缺诵淖，大事去矣。”卓曰：“奈何？”儒曰：
“沓救耄n以金帛，好言慰之，自然o事。”卓依言。次
日，使人静既胩茫慰之曰：“吾前日病中，心神恍惚，`言
汝。汝勿心。”Sn金十斤，\二十匹。布xw；然身m
在卓左右，心M念貂s。
卓疾既愈，入朝h事。布剃相S，卓cI帝共，便
乘g提戟出乳T，上R酵断喔恚幌雕R府前，提戟入後堂，
ひ貂s。s曰：“汝可去後@中Px亭等我。”布提戟
往，立于亭下曲谥傍。良久，貂s分花拂柳而恚果然如
月m仙子，――泣^布曰：“我m非王司徒H女，然待之如己
出。自④，S侍箕帚，妾已生平足。l想太起不良之
心，㈡淫@。妾恨不即死；止因未c④一E，故且忍辱偷
生。今幸得，妾矣！此身已@，不得}事英雄；死於
君前，以明妾志！”言，手攀曲冢望荷花池便跳。尾蓟
忙抱住，泣曰：“我知汝心久矣！只恨不能共Z！”貂s手扯
布曰：“妾今生不能c君妻，相期於硎馈！辈荚唬骸拔
今生不能以汝妻，非英雄也！”s曰：“妾度日如年，君
z而救之。”布曰：“我今偷空而恚恐老\疑，必速去。
”s科湟略唬骸熬如此峙吕腺\，妾身o天日之期矣！”

布立住曰：“容我徐D良策。”ZT，提戟欲去。貂s曰：“
妾在深|，④之名，如雷灌耳，以世一人而已；l想
反受他人之制乎！”言，I下如雨。布羞MM面，重鸵嘘，
回身П貂s，用好言安慰。偎偎倚倚，不忍相x。
sf董卓在殿上，回^不尾迹心中岩桑B忙o了I
帝，登回府；布R系於府前。T吏。吏答曰：“睾钊
後堂去了。”卓叱退左右，饺脶崽弥校ひ不。觉跸s，
s亦不。急侍妾。侍妾曰：“貂s在後@看花。”卓と
後@，正尾己王跸s在Px亭下共Z，戟倚在一。卓怒，
大喝一。布卓至，大@，回身便走。卓了戟，挺著s
怼尾甲叩每欤卓肥胖s不上，S戟刺布。布打戟落地。卓
拾戟再s，布已走h。卓s出@T，一人w奔前恚c卓胸膛
相撞，卓倒於地。正是：
_天怒飧咔д桑仆地肥|做一堆。
未知此人是l，且下文分解。

第九回
除暴凶尾贾司徒犯L安李嗦Z
sf那撞倒董卓的人，正是李儒。下李儒扶起董卓，至
院中坐定。卓曰：“汝何泶耍俊比逶唬骸叭暹m至府T，
知太怒入後@，尾迹因急走怼Ｕ遇尾急甲撸：
‘太⑽遥　儒慌s入@中窠猓不意`撞恩相。死罪！死
罪！”卓曰：“叵耐逆\！蛭奂В誓必⒅！”儒曰：“
恩相差矣。昔楚f王‘^t’之，不究奂еY雄，後
秦兵所困，得其死力相救。今貂s不^一女子，而尾寄颂
心腹猛⒁病Ｌ若就此C，以sn布，布感大恩，必以死
筇。太自三思。”卓沈吟良久，曰：“汝言亦是，我
思之。”儒x而出。
卓入後堂，觉跸s曰：“汝何c尾妓酵ㄒ？”s泣曰：
“妾在後@看花，尾纪恢痢ｆ方@避，布曰：‘我乃太之
子，何必相避？’提戟s妾至Px亭。妾其心不良，恐所
逼，欲投荷池自M，s被@P抱住。正在生死之g，得太
救了性命。”董卓曰：“我今⑷曩nc尾迹何如？”貂s大
@，哭曰：“妾身已事F人，今忽欲下n家奴，妾甯死不辱！”
遂掣壁gτ自刎。卓慌Z肀г唬骸拔蛉辏　滨跸s倒
于卓眩掩面大哭曰：“此必李儒之也！儒c布交厚，故O
此，s不惜太w面cv妾性命。妾生噬其肉！”卓曰：

“吾安忍舍汝耶？”s曰：“m蒙太z郏但恐此不宜久
居，必被尾妓害。”卓曰：“吾明日和你wd]去，同受快
罚慎勿n疑。”s方收I拜x。
次日，李儒入曰：“今日良辰，可Ⅴ跸s送c尾肌！
卓曰：“布c我有父子之分，不便nc。我只不究其罪。汝
我意。以好言慰之可也。”儒曰：“太不可D人所惑。”
卓色曰：“汝之妻肯c尾挤瘢旷跸s之事，再勿多言，言t
必兀　崩钊宄觯仰天U曰：“吾等皆死於D人之手矣！”―
―後人x至此，有U之曰：
司徒妙算托t裙，不用干戈不用兵。
三鸹⒗瓮劫M力，P歌s奏Px亭。
董卓即日下令d]，百官俱拜送。貂s在上，b
布於稠人之龋眼望中。貂s掩其面，如痛哭之睢＼已
去h，布\於土之上，眼望m，U惜痛恨。忽背後一
人曰：“睾詈尾奶去，乃在此b望而lU？”布之，
乃司徒王允也。相，允曰：“老夫日硪蛉疚㈨Γ]T不
出，故久未得c④一。今日太{wd]，只得扶病出送，
s喜得晤④。④，何在此LU？”布曰：“正公
女耳！”允佯@曰：“S多r尚未c④耶？”布曰：“老\
自久矣！”允佯大@曰：“不信有此事！”布⑶笆乱灰
告允，允仰面跌足，半晌不Z；良久，乃言曰：“不意太作
此禽F之行！”因挽布手曰：“且到寒舍商h。”
布S允w。允延入密室，置酒款待。布又ⅧPx亭相遇之
事，述一遍。允曰：“太淫吾之女，Z④之妻，\天
下u笑。――非笑太，笑允c④耳！然允老~o能之，

不足道；可惜④w世英雄，亦受此污辱也！”布怒庑n天，
拍案大叫。允急曰：“老夫失Z，④息怒。”布曰：“誓
⒋死腺\，以雪吾u！”允急掩其口曰：“④勿言，恐累及
老夫。”布曰：“大丈夫生居天地g，M能dd久居人下！”
允曰：“以④之才，\非董太所可限制。”布曰：“吾欲
⒋死腺\，奈是父子之情，恐惹後人h。”允微笑曰：“
自姓危太自姓董。S戟之r，M有父子情耶？”布^然
曰：“非司徒言，布鬃哉`！”允其意已Q，便f之曰：“
④若扶h室，乃忠臣也，青史髅，流芳百世；④若助董
卓，乃反臣也，d之史P，z臭f年。”布避席下拜曰：“布
意已Q，司徒勿疑。”允曰：“但恐事或不成，反招大。”
布拔У叮刺臂出血誓。允跪x曰：“h祀不兀皆出④
之n也。切勿泄漏！R期有，自相蟆！辈伎Z而去。
允即仆射士O瑞、司`校尉S琬商h。瑞曰：“方今主
上有疾新愈，可遣一能言之人，往d]卓h事；一面以天子
密t付尾迹使伏甲兵於朝T之龋引卓入D之：此上策也。”
琬曰：“何人敢去？”瑞曰：“尾纪郡T都尉李C，以董卓
不w其官，甚是言埂Ｈ袅畲巳巳ィ卓必不疑。”允曰：“善。
”尾脊沧h。布曰：“昔日裎⒍〗，亦此人也。今若
不去，吾先刂。”使人密C至。布曰：“昔日公f布，使
⒍〗而投董卓；今卓上欺天子，下虐生`，罪贺盈，人
神共。公可魈熳釉t往d]，宣卓入朝，伏兵D之，力扶h
室，共作忠臣。尊意若何？”C曰：“我亦欲除此\久矣，恨
o同心者耳。今④若此，是天n也。CM敢有二心！”遂折
箭誓。允曰：“公若能执耸拢何患不得@官。”
次日，李C引十凋T，前到d]。人筇熳佑性t，卓教
入。李C入拜。卓曰：“天子有何t？”C曰：“天子病w新

痊，欲文武於未央殿，h⒍U位於太，故有此t。”卓曰：
“王允之意若何？”C曰：“王司徒已命人B‘受U台’，只
等主公到怼！弊看笙苍唬骸拔嵋粢积罩身，今日果得此喜
信。r哉不可失！”便命心腹⒗唷⒐汜、、樊稠四人
Iw熊三千守d]，自己即日排{回京。^李C曰：“吾
帝，汝探鹞帷！泵C拜xQ“臣”。卓入o其母。母r
年九十N矣，曰：“吾汉瓮？”卓曰：“⑼受hU，
母H早晚太后也！”母曰：“吾近日肉心@，恐非吉兆。”
卓曰：“母，M不A有@螅　彼燹o母而行。R行，^
貂s曰：“吾天子，立汝F妃。”貂s已明知就Y，假
作g喜拜x。
卓出]上，前遮後恚望L安怼Ｐ胁坏饺十Y，所乘
之，忽折一，卓下乘R。又行不到十Y，那R咆哮嘶喊，
掣噢\^。卓C曰：“折，R噢\，其兆若何？”C曰：
“乃太BhU，fQ新，⒊擞褫金鞍之兆也。”卓喜
而信其言。次日，正行g，忽然狂LE起，昏F蔽天。卓C
曰：“此何祥也？”C曰：“主公登位，必有t光紫F，以
烟焱耳。”卓又喜而不疑。既至城外，百官俱出迎接。只有
李儒抱病在家，不能出迎。卓M至相府，尾既胭R。卓曰：“
吾登九五，汝督天下兵R。”布拜x，就で靶宿。是夜，
有十敌河诮纪庾鞲瑁L吹歌入ぁ８柙唬骸扒Ю锊荩何
青青！十日N，不得生！”歌悲切。卓李C曰：“童{主
何吉凶？”C曰：“亦只是言⑹纭⒍氏d之意。”次日侵
晨，董卓[列x娜氤。忽一道人，青袍白巾，手涕L竿，
上`布一丈，深^各一“口”字。卓C曰：“此道人何意？”
C曰：“乃心恙之人也。”呼⑹框去。卓M朝，群臣各具朝
服，迎]於道。李C手Ψ鲕而行。到北掖T，兵M

在T外，有R二十N人同入。董卓b王允等各α
於殿T，@C曰：“持κ呛我猓俊泵C不，推直入。王
允大呼曰：“反\至此，武士何在？”膳赞D出百N人，持戟
挺槊刺之。卓衷甲不入，臂，大呼曰：“吾悍钕群卧冢
”尾能後出曰：“有t\！”一戟直透咽喉，李C
早割^在手。尾甲笫殖株，右手阎腥≡t，大呼曰：“奉t
\臣董卓，其N不！”⒗艚院羧fq。後人有U董卓曰：
霸I成r帝王，不成且作富家郎。
l知天意o私曲，d]方成已缤觥
sf下尾即蠛粼唬骸爸卓虐者，皆李儒也！l可擒
之？”李C往。忽朝T外l喊，人罄钊寮遗已⒗
儒`慝I。王允命`赴市曹刂。又⒍卓剖滋令通衢。
卓品逝郑看栖士以火置其中簦膏流M地。百姓^者，
莫不手S其^，足`其啤Ｍ踉视置尾纪皇甫嵩、李CI兵
五f，至d]抄籍董卓家a、人口。
sf李唷⒐汜、、樊稠董卓已死、尾⒅粒便
引了w熊B夜奔鲋萑チ恕尾贾拎d]，先取了貂s。皇甫
嵩命]中所藏良家子女，M行放。但系董卓H伲不分老
幼，悉皆D戮。卓母亦被。卓弟董F、侄董璜皆厥滋令。
收籍]中所蓄：S金凳f，白金蛋偃f，__、珠、器皿、
Z食，不其怠；笸踉省Ｔ誓舜箨士，O宴于都堂，召
集\官，酌酒Qc。
正宴g，忽人笤唬骸岸卓暴旗妒校忽有一人伏其
而大哭。”允怒曰：“董卓伏D，士民莫不QR；此何人，
敢哭耶！”遂疚涫浚骸芭c吾擒恚　表臾擒至。\官之，

o不@：原砟侨瞬皇e人，乃侍中蔡邕也。允叱曰：“董
卓逆\，今日伏D，之大幸。汝h臣，乃不c，反
\哭，何也？”邕伏罪曰：“邕m不才，亦知大x，M肯背
而向卓？只因一r知遇之感，不X之一哭。自知罪大，公
原。倘得黥首刖足，使m成h史，以H其辜，邕之幸也。”
\官惜邕之才，皆力救之。太傅R日石我嗝苤^允曰：“伯喈
世逸才，若使m成h史，\盛事。且其孝行素著，若遽⒅，
恐失人望。”允曰：“昔孝武不⑺抉Rw，後使作史，遂致r
流於後世。方今\衰微，朝政ey，不可令佞臣坦P於幼
主左右，使吾等蒙其h也。”日石o言而退，私^\官曰：
“王允其o後乎！善人，之o也；u作，之典也。缂oU
典，M能久乎？”下王允不R日石沃言，命⒉嚏呦陋z中
O死。一r士大者，M流涕。後人蔡邕之哭董卓，固
自不是；允之⒅，亦已甚。有U曰：
董卓嗨敛蝗剩侍中何自竟亡身？
rT葛隆中P，安肯p身事y臣。
且f李唷⒐汜、、樊稠逃居西，使人至L安上表
求赦。王允曰：“卓之跋扈，皆此四人助之。今m大赦天下，
不赦此四人。”使者回罄唷嘣唬骸扒笊獠坏茫各自逃
生可也。”\士Z曰：“T君若涡校t一亭L
能`君矣。不若T集人，K本部R，⑷腴L安，c董
卓蟪稹Ｊ，奉朝廷以正天下；若其不伲走亦未t。”
等然其f。遂流言於西鲋菰唬骸巴踉⒂洗此方之人矣！”
\皆@惶。乃}P言曰：“徒死o益，能奈曳春酰俊毙\皆
摹ｌ妒蔷坌\十余f，分作四路，⒈奸L安怼Ｂ贩甓卓女婿

中郎⑴］o，引五千人，欲去c丈人蟪穑李啾闩c合兵，
使前。四人mMl。王允知西霰恚c尾忌套h。
布曰“司徒放心。量此鼠，何足狄玻　彼煲李C⒈出场
C先迎穑正c牛o相遇，大⒁魂。牛o抵巢贿^，￡
而去。不想是夜二更，牛o乘C不洌竟斫僬。CyZ，
∽呷十NY，折大半，硪尾肌２即笈曰：“汝何挫吾
J猓　彼乩蠲C，翌^T。
次日，尾歼M兵，c牛o场Ａ颗］o如何车尾迹仍
}大《走。是夜，牛o拘母谷撕赤荷套h曰：“尾简勇，
f不能常徊蝗绮m了李嗟人娜耍暗藏金珠，cHS三五人
而去。”胡赤允。是夜收拾金珠，I而走，S行者三
四人。⒍梢缓樱赤河\取金珠，竟⑺琅］o，㈩^慝I
布。布起情由，娜顺鍪祝骸昂赤褐\⑴］o，Z其金。”
布怒，即⒊赫D。I前M，正迎著李嘬R。尾疾坏
他列，便挺戟SR，麾直_^怼嘬不能抵，退走五
十NY，依山下寨，郭汜、、樊稠共h。曰：“尾茧m
勇，然而o\，不足]。我引守住Y口，每日T他P；
郭④可I抄羝溽幔效彭越铣之法，Q金M兵，擂鼓收
兵；、樊二公s分兵陕罚饺￠L安。彼首尾不能救，必
然大　！毙\用其。
sf尾祭毡到山下，李嘁搦稹２挤夼n⑦^去，
嗤俗呱仙健Ｉ缴鲜甘如雨，布不能M。忽蠊汜在後
恚布急，回稹Ｖ宦鼓大震，汜已退。布方欲收，
，嘬又怼Ｎ醇常背後郭汜又I⒌健＜爸
布r，s又擂鼓收去了。激得尾寂馓钚亍Ｒ贿B如此
日，欲鸩坏茫欲止不得。正在琅，忽然wR恚f、
樊稠陕奋R，竟犯L安，京城危急。布急I回；背後李唷

郭汜怼２o心穑只奔走，折了好些人R。比及到L
安城下，\兵屯雨集，定城池，布c鸩焕。士畏
布暴，多有降\者。布心甚n。
等罩後，董卓Nh李蒙、王方在城中\，偷_城
T，四路\一R砣搿尾甲_右突，r醪蛔。引蛋衮T
往青T外呼王允曰：“菁币樱≌司徒上R，同出P去，e
D良策。”允曰：“若蒙社稷之`，得安家，吾之也；若
不@已，t允奉身以死。Ry苟免，吾不也。我xP|T
公，努力以家念！”尾荚偃相瘢王允只是不肯去。不
一r，各T火焰竟天，尾贾坏s家小，引百NTw奔出P，
投袁g去了。
李! 唷⒐汜v兵大掠。太常卿N拂、太仆馗、大F
周J、城T校尉崔烈、越T校尉王皆死於y。\兵@
庭至急，侍臣天子上宣平T止y。李嗟韧Sw，s住
士，口呼“fq”。I帝倚曰：“卿不候奏，m入L安，
意欲何？”李唷⒐汜仰面奏曰：“董太乃陛下社稷之臣，
o端被王允\，臣等特蟪穑非敢造反。但王允，臣便
退兵。”王允r在帝龋知此言，奏曰：“臣本社稷。
事已至此，陛下不可惜臣以`家。臣下二\。”帝徘徊
不忍。允自宣平T巧咸下侨ィ大呼曰：“王允在此！”李
唷⒐汜拔叱曰：“董太何罪而？”允曰：“董\之
罪，天地，不可傺裕∈苷D之日，L安士民皆相cR，汝
不乎？”唷汜曰：“太有罪；我等何罪，不肯相赦？”
王允大R：“逆\何必多言！我王允今日有死而已！”二\手
起，把王允㈧窍隆Ｊ饭儆性曰：
王允\CI，奸臣董卓休。

心鸭恨，眉iR堂n。
英膺B霄h，忠\Y牛。至今魂c魄，q@P凰恰Ｐ\
\⒘送踉剩一面又差人⑼踉首谧謇嫌祝M行⒑ΑＪ棵o
不下I。下李唷⒐汜に荚唬骸凹鹊竭@Y，不⑻熳又\大
事，更待何r？”便持Υ蠛簦⑷怼Ｕ是：
巨魁伏罪姆较，馁\vM又怼
未知I帝性命如何，且下文分解。

第十回
勤王室Rvex蟾赋鸩懿倥d
sf李、郭二\欲弑I帝。、樊稠G曰：“不可。今
日若便⒅，恐\人不服；不如仍f奉之主，T侯入P。
先去其羽翼，然後⒅，天下可D也。”李、郭二人钠溲裕
按住兵器。帝在巧闲I曰：“王允既D，R何故不退？”
李唷⒐汜曰：“臣等有功王室，未蒙n爵，故不敢退。”
帝曰：“卿欲封何爵？”李、郭、、樊四人各自I上，
勒要如此官品。帝只得闹：封李T④、池侯，I
司`校尉，假X；郭汜後④、美侯，假X：同秉朝
政；樊稠右④、f年侯，T④、平侯：I兵
屯弘r。其N李蒙、王方等各校尉。然後x恩，I兵出城。
又下令追ざ卓剖祝@得些零碎皮骨，以香木雕成形w，安
停，大O祭祀，用王者衣冠棺。x窦日，w葬d]。
R葬之期，天降大雷雨，平地水深党撸霹Z震_其棺，剖
提出棺外。李嗪蚓υ僭幔是夜又}如是。――三次改葬，皆
不能葬，零皮碎骨悉雷火消纭Ｌ熘怒卓，可^甚矣！
且f李唷⒐汜既掌大啵虐百姓；密遣心腹侍帝左右，
^其屿o。I帝此re忧G棘。朝廷官T，K由二\升降。因
采人望，特宣朱h入朝，封太仆，同I朝政。
一日，人笪鎏守Rv、K州刺史n遂二⒁十余f，

⒈奸L安恚言\。原矶⑾仍使人入L安，YB侍中
R宇、Gh大N邵、左中郎⒎度人，共\\h。
三人密奏I帝，封Rv征西④、n遂西④，各受密
t，K力\。下李唷⒐汜、、樊稠二⒅粒一
同商hR持策。\士Z曰：“二h恚只宜深细荆
允匾跃苤。不^百日，彼兵ZM，必⒆酝恕Ｈ会嵋兵追之，
二⒖汕芤印！崩蠲伞⑼醴匠鲈唬骸按朔呛糜。借精兵f人，
立伛Rv、n遂之^，I於麾下。”Z曰：“今若即穑必
】。”李蒙、王方R曰：“若吾二人。情厥祝晃
若伲公亦首c我。”^李唷⒐汜曰：“L安西
二百里T山，其路U峻，可使、樊④屯兵于此，员
守之；待李蒙、王方自引兵迎晨梢病！崩唷⒐汜钠溲裕
c一f五千人Rc李蒙、王方。二人忻喜而去，xL安二百八
十Y下寨。
西霰到，引迎去。西鲕Rr路[_荨ｑRv、
n遂\而出，指李蒙、王方R曰：“反之\！――l去擒
之？”言未^，只一位少年④，面如冠玉，眼若流星，虎
w猿臂，彪腹狼腰；手涕L，坐TER，年中w出。――
原砟⒓瘩Rv之子R超，字孟起，年方十七q，英勇o场
王方欺他年幼，SR迎稹鸩坏岛希早被R超一刺于R
下。R超勒R便回。李蒙王方刺死，一TR鸟R超背後s怼
超只做不知。Rv在T下大叫：“背後有人追s！”q未
^，只R超已⒗蠲汕茉隈R上。――原眈R超明知李蒙追s，
s故意俄延；等他R近e刺恚超⑸硪婚W，李蒙搠空，
神R相K，被R超p舒猿臂，生擒^去。士o主，望L奔逃。
Rv、n遂乘葑，大@俳荩直逼隘口下寨，把李蒙厥
令。

李唷⒐汜知李蒙、王方皆被R超⒘耍方信Z有先
之明，重用其，只理o守P防，由他搦穑K不出迎。
果然西鲕未及稍拢Z草俱乏，商h回。恰好L安城中R
宇家僮出首家主c⒎丁⒎N邵外BRv、n遂，欲等情。
李喙汜大怒，M收三家老少良v仂妒校把三w首直黹T
前令。
Rv、n遂Z已M，又泄，只得拔寨退。李唷
郭汜令引sRv，樊稠引sn遂，西鲕大　ｑR超
在後死穑⑼。樊稠去sn遂，看看s上，相近}，
n遂勒R向樊稠曰：“吾c公乃同l之人，今日何太o情？”
樊稠也勒住R答道：“上命不可`！”n遂曰：“吾此硪
家耳，公何相逼之甚也？”樊稠T，苻DR^，收兵回寨，
n遂去了。
不提防李嘀侄李e，樊稠放走n遂，回笃涫濉＠
大怒，便欲d兵樊稠。Z曰：“目今人心未，l痈筛辏
深不便。不若O一宴，、樊稠c功，就席g擒稠刂，
毫不M力。”李啻笙玻便O宴、樊稠。二⑿萌桓把纭
酒半@，李嗪鋈蛔色曰：“樊稠何故交通n遂，欲\造反？”
稠大@，未及回言；只刀斧手沓觯早把樊稠厥嘴栋赶隆
得俯伏於地。李喾銎鹪唬骸胺稠\反，故D之；公
乃吾之心腹，何@郑俊⒎稠芘c管I。自回
弘r去了。
李唷⒐汜自∥霰，T侯莫敢l何。Z岚
百姓，Y{t豪。自是朝延微有生意。不想青州S巾又起，聚
\凳f，^目不等，劫掠良民。太仆朱h保e一人，可破群
\。李唷⒐汜是何人。朱h曰：“要破山|群\，非曹孟
德不可。”李嘣唬骸懊系陆裨诤翁？”h曰：“F|郡太

守，V有兵。若命此人\，\可克日而破也。”李啻笙玻
星夜草t，差人V往|郡，命曹操c北相U信一同破\。操
I了}旨，合U信，一同d兵，糍\于坳。U信⑷胫氐兀
\所害。操追s\兵，直到北，降者等f。操即用\前
，兵R到，o不降。不^百N日，招安到降兵三十余f、
男女百余f口。操窬J者，“青州兵”，其NM令wr。
操自此威名日重。捷蟮介L安，朝廷加曹操|④。
操在贾荩招t{士。有叔侄二人硗恫伲耗}川}人，
姓荀，名，字文若，荀i之子也；f事袁B，今B投操。
操cZ，大，曰：“此吾之子房也！”遂以行司R。其
侄荀攸，字公_，海让士；曾拜ST侍郎，後官wl，今
c其叔同投曹操。操以行教授。荀曰：“某贾萦幸
t士，今此人不知何在。”操是l。! 曰：“乃|郡|阿
人，姓程，名昱，字仲德。”操曰：“吾亦名久矣。”遂遣
人於l中。L得他在山中x，操拜之。程昱硪，曹
操大喜。昱^荀曰：“某孤陋寡，不足公之]。公之l
人，姓郭，名嘉，字奉孝，乃今t士，何不_而致之？”
猛省曰：“吾淄s！”遂操徵聘郭嘉到贾荩共天下之
事。郭嘉]光武嫡派子O，――淮南成德人，姓，名希字
子。操即聘现痢嫌炙]二人：一是山昌邑人，姓M，
名，字伯甯；一是任城人，姓危名虔，字子恪。曹操亦
素知@名u，就聘中氖隆M、悟共]一人，乃
留平邱人，姓毛，名d，字孝先。曹操亦聘氖隆
又有一，引蛋偃硗恫懿-――乃泰山巨平人，姓於，
名禁，字文t。操其人弓R熟梗武出\，命c司R。
一日，夏侯引一大h硪。操何人，曰：“此乃留人，
姓典，名f，勇力^人。f跟邈，cは氯瞬缓停手凳

人，逃Z山中。出射C，f逐虎^荆因收於中。今特
]之於公。”操曰：“吾^此人容貌魁梧，必有勇力。”曰：
“他曾友蟪⑷耍提^直出[市，蛋偃瞬桓医。只今所
使芍F戟，重八十斤，吨上R，\使如w。”操即令f
之。f蛾ER，往眈YG。忽は麓笃L所吹，岌岌欲
倒，\士冻植欢ǎ豁f下R，喝退\，一手潭ㄆ旄耍立
於L中，巍然不印２僭唬骸按斯胖硪玻　彼烀で岸
尉，解身上\\及ER、雕鞍n之。
自是曹操部下文有\臣，武有猛，威山|。乃遣泰山
太守劭，往琅琊郡取父曹嵩。嵩自留避y，[居琅琊；
日接了信，便c弟曹德及一家老小四十N人，恼甙兖N人、
百Nv，酵贾荻怼５澜徐州，太守陶t，字恭祖，
人睾窦V，向欲Y{曹操，正o其由；知操父^，遂出境
迎接，再拜致敬，大O筵宴，款待扇铡２茚砸行，陶tH送
出郭，特差都尉G，⒉勘五百o送。曹嵩率家小行到A、
Mg，r夏末秋初，大雨E至，只得投一古寺歇宿。寺僧接入。
嵩安D家小，命G④R屯于衫取Ｐ\衣b都被雨打瘢
同嗟怨。
G臼窒骂^目于o商h曰：“我本是S巾Nh，勉
降陶t，未有好。如今曹家w重vo担你欲得富
F不y：只就今夜三更，大家砍⑷肴ィ把曹嵩一家⒘耍取
了物，同往山中落草。此何如？”\皆允。是夜L雨未
息，曹嵩正坐，忽四壁喊大e。曹德提Τ隹矗就被搠死。
曹嵩忙引一妾奔入方丈後，欲越而走；妾肥胖不能出，嵩慌
急，c妾躲於中，被y所。劭死命逃，投袁B去了。
G⒈M曹嵩全家，取了物，放火寺，c五百人逃奔淮南
去了。後人有曰：

曹操奸雄世所F，曾问⑷家。
如今H舴耆，天理圈蟛徊睢
下劭部下有逃命的士，笈c曹操。操之，哭倒於
地。\人救起。操切X曰：“陶tv兵⑽岣福此仇不共戴天！
吾今悉起大，洗徐州，方雪吾恨！”遂留荀、程昱I
三f守鄄城、h、|阿三h，其NM⒈夹熘怼Ｏ暮、
于禁、典f先h。操令但得城池，⒊侵邪傩毡M行屠戮，以
雪父仇。有九江太守，c陶t交厚，知徐州有y，自
引兵五千砭取２俾之大怒，使夏侯于路截⒅。rm
|郡氖拢亦c陶t交厚；曹操起兵蟪穑欲M百姓，星
夜前硪操。操知是陶t作f客，欲待不，又绮贿^f恩，
只得入ぶ邢嘁。m曰：“今明公以大兵R徐州，笞鸶
之仇，所到欲M百姓，某因此特磉M言。陶t乃仁人君子，
非好利忘x之；尊父遇害，乃G之海非t罪也。且州h
之民，c明公何仇？⒅不祥。望三思而行。”操怒曰：“公
昔我而去，今有何面目}硐嘁？陶t⑽嵋患遥誓摘
剜心，以雪吾恨！公m陶t[f，其如吾不何！”mo
出，U曰：“吾亦o面目陶t也！”遂YR投留太守邈
去了。且f操大所到之，⒙救嗣瘢l掘墓。陶t在徐
州，曹操起蟪穑⒙景傩眨仰天Q哭曰：“我@罪於天，
致使徐州之民受此大y！”急聚\官商h。曹豹曰：“曹兵既
至，M可束手待死！某助使君破之。”陶t只得引兵出迎，
h望操如霜パ，中Q起白旗二面，大“蟪鹧┖蕖
四字。R列成荩曹操vR出，身穿c素，P鞭大R。
陶t亦出R於T旗下，欠身施Y曰：“t本欲Y好明公，故托

! Go送。不想\心不改，致有此事。不痔罩t之故。望
明公察之。”操大R曰：“老匹夫！⑽岣福尚敢y言！l可
生擒老\？”夏侯而出。陶t慌走入。夏侯! 琅s恚
曹豹挺SR，前碛场神R相交，忽然狂L大作，w沙走
石；绍皆y，各自收兵。
陶t入城，c\h曰：“曹兵荽箅y常吾自`往操
I，任其剖割，以救徐州百姓之命。”言未^，一人M前言曰：
“府君久徐州，人民感恩。今曹兵m\，未能即破我城。府
君c百姓允匚鸪觯荒畴m不才，施小策，教曹操死o葬身之
地。”\人大@，便安出。正是：
本{交反成怨，那知^又逢生？
竟此人是l，且下文分解。

第十一回
⒒适灞焙＞瓤兹睾铄ш破曹操
sfI之人，乃|海朐h人，姓糜，名竺，字子仲。此
人家世富豪。L往洛Iu，乘而回，路遇一美D人砬笸
d。竺乃下步行，cD人坐。D人竺同d。竺上端
坐，目不邪。行及笛Y，D人o去。Re竺曰：“我乃南
方火德星君也，奉上帝敕，往汝家。感君相待以Y，故明告
君。君可速w，搬出物。吾夜怼！毖杂不。竺大@，
w奔到家，⒓抑兴有，疾忙搬出。是晚果然N中火起，M
其屋。竺因此V舍家，拔苦。後陶t聘e{氖隆．
日I曰：“某H往北海郡，求孔融起兵救援；更得一人往
青州田楷求救。若二RR恚操必退兵矣。”t闹，
遂二封，は抡l人敢去青州求救。一人往。\
之，乃V陵人，姓，名登，字元。陶t先打l元往青
州去，然後命糜竺V赴北海；自己率\守城，以涔簟
sf北海孔融，字文e，曲阜人也，孔子二十世O，
泰山都尉孔宙之子。自小明，年十qr，往]河南尹李膺，
人y之，融曰：“我系李相通家。”及入，膺曰：“汝
祖c吾祖何H？”融曰：“昔孔子曾Y於老子，融c君M非
累世通家？”膺大奇之。少，太中大夫至，膺指融曰：
“此奇童也。”曰：“小r明，大r未必明。”融即

曰：“如君所言，幼r必明者。”等皆笑曰：“此子L
成，必代之テ饕病！弊源说妹。後中郎，累w北海太
守。O好e客，常曰：“座上客常M，樽中酒不空：吾之也。
”在北海六年，甚得民心。
日正c客坐，人笮熘菝芋弥痢Ｈ谡入，其硪狻
竺出陶t，言：“曹操攻甚急，望明公垂救。”融曰：“
吾c陶恭祖交厚，子仲又H到此，如何不去？只是曹孟德c我
o仇，先遣人送解和。如其不模然後起兵。”竺曰：“
曹操倚仗兵威，Q不肯和。”融教一Ic兵，一面差人送。
正商hg，忽簏S巾\党管亥部I群寇等f，⒈记怼？兹
大@，急c本部人R，出城c\迎稹９芎コ鲴R曰：“吾知北
海ZV，可借一f石，即便退兵；不然，打破城池，老幼不留！
”孔融叱曰：“吾乃大h之臣，守大h之地，M有Z米c\耶？
”管亥大怒，拍R舞刀，直取孔融。融⒆挺出R；鸩
岛希被管亥一刀，砍宗于R下。孔融兵大y，奔入城中。
管亥分兵四面城，孔融心中d。糜竺殉睿更不可言。
次日，孔融登城b望，\莺拼螅倍添n馈：鲆城外一
人，挺SR，⑷胭\，左_右突，如入o人之境，直到城
下，大叫“_T”。孔融不R其人，不敢_T。\\s到壕，
那人回身B搠十等讼埋R；\\倒退。融急命_T引入；其人
下R，降匠巧希拜孔融。融其姓名，υ唬骸澳|
RSh人也，覆姓太史，名慈，字子x。老母重蒙恩。某昨
自||回家省H，知\寇城。老母f：‘沂芨君深恩，汝
往救。’某故务R而怼！笨兹诖笙病！―原砜兹谂c太史慈
m未R面，s缘盟是英雄。因他h出，有老母住在x城二
十Y之外，融常使人z以粟帛。母感融德，故特使慈砭取．
下孔融重待太史慈，c衣甲鞍R。慈曰：“某借精兵一千，

出城①\。”融曰：“君m英勇，然\萆跏，不可p出。”
慈曰：“老母感君厚德，特遣慈恚蝗绮荒芙，慈亦o
母矣。Q一死穑　比谠唬骸拔崧⑿德乃世英雄，若
得他硐嗑龋此自解。――只o人可使耳。”慈曰：“府君
修，某急往。”融喜，修付慈。慈擐甲上R，腰Ч矢，
手持F，食姥b。城T_，一Tw出。近壕，\⒙市\
稹４冗B搠死等耍透而出。管亥知有人出城，料必是
救兵的，便自引蛋衮Ts恚八面定。慈倚住，拈弓搭箭，
八面射之，o不弦落R。\\不敢碜贰
太史慈得，星夜投平原硪⑿德。施YT，具言孔北
海被求救之事，呈上。玄德看，慈曰：“足下何人？
”慈曰：“某太史慈，|海之鄙人也。c孔融H非骨肉，比非
lh，特以庹x相投，有分n共患之意。今管亥暴y，北海被
，孤Fo告，危在旦夕。君仁x素著，能救人危急，故特
令某冒h突，前砬缶取！毙德咳荽鹪唬骸翱妆焙Ｖ世g
有湟！”乃同L、翼德c精兵三千，往北海郡Ml。管
亥望救淼剑H自引兵迎常灰蛞玄德兵少，不以意。
玄德cP、、太史慈立R前，管亥忿怒直出。太史慈s待
向前，L早出，直取管亥。神R相交，\大喊。量管亥怎
车秒L？――凳合之g，青刀起，劈管亥于R下。太史
慈、w沈TR出，pKe，⑷胭\。玄德兵掩。城
上孔融望太史慈cP、s①\\，如虎入羊群，vM莫，
便兵出城。上A攻，大∪嘿\，降者o担Nh⑸。
孔融迎接玄德入城，⒍Y，大O筵宴cR。又引糜竺
玄德，具言G⒉茚灾事。――“今曹操v兵大掠，住
徐州，特砬缶取！毙德曰：“陶恭祖乃仁人君子，不意受此
o辜之冤。”孔融曰：“公乃h室宗H，今曹操害百姓，倚

欺弱，何不c融同往救之？”玄德曰：“浞歉彝妻o；奈兵
微⒐眩恐yp印！笨兹谠唬骸叭谥欲救陶恭祖，m因fx，
亦大x。公Mo仗x之心耶？”玄德曰：“既如此，文
e先行，容淙スO借三五千人R，S後便怼！比谠唬
“公切勿失信。”玄德曰：“公以何如人也？}人：‘
自古皆有死，人o信不立。’浣璧密或借不得，必然H
至。”孔融允，教糜竺先回徐州去螅融便收拾起程。太史
慈拜x曰：“慈奉母命前硐嘀，今幸o虞。有P州刺史Ⅳ恚
c慈同郡，有荆不敢不去。容D再。”融以金帛相酬，
慈不肯受而w。其母之，喜曰：“我喜汝有以蟊焙Ｒ玻　
遂遣慈往P州去了。
不f孔融起兵。且f玄德x北海硪公O，具f欲救徐
州之事。曰：“曹操c君o仇，何苦替人出力？”玄德曰：
“湟言S人，不敢失信。”曰：“我借c君R步二千。”
玄德曰：“更望借w子一行。”S之。玄德遂cP、引
本部三千人前部，子引二千人S後，往徐州怼
sf糜竺回筇罩t，言北海又得⑿德碇；元也
回笄嘀萏锟欣然I兵砭取Ｌ罩t心安。原砜兹凇⑻锟陕
R，峙虏鼙菝停hh依山下寨，未敢pM。曹操陕
到，亦分了荩不敢向前攻城。
sf⑿德到，孔融。融曰：“曹兵荽螅操又善於
用兵，未可p稹Ｇ矣^其屿o，然後M兵。”玄德曰：“但恐
城中oZ，y以久持。淞铍L、子I四千，在公部下相
助；渑cw⒈疾I，酵缎熘萑ヒ陶使君商h。”融大喜，
合田楷，掎角之荩浑L、子I兵蛇接。
是日玄德、w引一千人R⑷氩鼙寨。正行之g，寨
纫宦鼓，R步如潮似浪⒊怼．^一T大，乃

是于禁，勒R大叫：“何狂徒！往那Y去！”w了，更
不打，直取於禁。神R相交，鸬岛希玄德掣p股麾兵
大M，於禁∽摺w前追，直到徐州城下。
城上望t旗白字，大“平原⑿德”，陶t急令_T。
玄德入城，陶t接著，共到府衙。Y，O宴相待，一壁谲。
陶t玄德xl昂，Z言豁_，心中大喜，便命糜竺取徐州
牌印，c玄德。玄德愕然曰：“公何意也？”t曰：“今天
下_y，王V不振；公乃h室宗H，正宜力扶社稷。老夫年~
o能，情⑿熘菹嘧。公勿推o。t自表文，申奏朝廷。
”玄德x席再拜曰：“潆mh朝苗裔，功微德薄，平原相
q恐不Q。今大x，故硐嘀。公出此言，莫非疑溆
吞阒心耶？若e此念，皇天不佑！”t曰：“此老夫之情
也。”再三相，玄德那Y肯受。糜竺M曰：“今兵R城下，
且商h退持策。待事平之日，再相可也。”玄德曰：
“洚z於曹操，窳罱夂汀２偃舨模P⑽催t。”於是
飨三寨，且按兵不樱磺踩她V以_曹操。
sf曹操正在中cT⒆h事，人笮熘萦到。操拆
而^之，乃也。略曰：
渥躁P外得拜君，嗣後天各一方，不及侍。向者，尊
父曹侯，因 不仁，以致被害，非陶恭祖之罪也。目今S
巾z孽_y于外，董卓NhP踞於取ｎ明公先朝廷之急，而
後私仇；撤徐州之兵，以救y：t徐州幸甚，天下幸甚！
曹操看，大R：“浜稳耍敢以裎遥∏抑虚g有
IS之意！”命硎梗一面竭力攻城。郭嘉G曰：“溥h
砭仍，先Y後兵；主公用好言答之，以慢湫摹Ｈ会徇M兵
攻城，城可破也。”操钠溲裕款留硎梗候l回。
正商hg，忽流星Rw蟮事。操其故，笳f尾家岩u

破贾荩M濮。原尾甲圆芾睢⒐之y，逃出武P，去
投袁g；g怪尾挤锤膊欢ǎ拒而不{。投袁B，B{之，c
布共破燕於常山。布自以得志，傲慢袁B手下⑹浚B欲
⒅。布乃去投睿罴{之。r舒在L安城中，私藏尾
妻小，送尾肌＠唷⒐汜知之，遂佚舒，c睿
教尾肌２家钊ネ邈。恰好邈弟超引m硪
邈。mf邈曰：“今天下分崩，英雄K起；君以千里之\，
而反受制於人，不亦鄙乎！今曹操征|，贾菘仗；而尾寄
世勇士，若c之共取贾荩霸I可D也。”邈大喜，便令
尾家u破贾荩S濮。止有鄄城、|阿、h三，被荀
、程昱O死守得全，其N俱破。曹仁穑皆不能伲特
此告急。操蟠篌@曰：“贾萦惺В使吾o家可w矣。不可
不亟D之！”郭嘉曰：“主公正好u人情c洌退去}
贾荨！辈偃恢，即r答c洌拔寨退兵。
且f硎够匦熘荩入城陶t，呈上，言曹兵已退。
t大喜，差人孔融、田楷、L、子等赴城大。宴既
，t延玄德於上座，拱手π\曰：“老夫年~，二子不才，
不堪家重任。⒐乃帝室之胄，德V才高，可I徐州。老夫
情乞eB病。”玄德曰：“孔文e令砭刃熘荩x也。
今o端而有之，天下⒁ox人矣。”糜竺曰：“今h
室陵t，海宇覆；涔αI，正在此r。徐州殷富，艨诎
f；⑹咕I此，不可o也。”玄德曰：“此事Q不敢命。”
登曰：“陶府君多病，不能事，明公勿o。”玄德曰：“
袁公路四世三公，海人w，近在鄞海何不以州之？”孔
融曰：“袁公路V中枯骨，何足挂X！今日之事，天c不取，
悔不可追。”玄德滩豢稀Ｌ罩t泣下曰：“君若舍我而去，
我死不瞑目矣！”L曰：“既承陶公相，兄且囝I州事。”

w曰：“又不是我要他的州郡；他好意相，何必苦苦推
o！”玄德曰：“汝等欲陷我於不x耶？”陶t推再三，玄
德只是不受。陶t曰：“如玄德必不肯模此g近邑，名曰小
沛，足可屯，玄德厚v此邑，以保徐州。何如？”\皆
裥德留小沛，玄德闹。陶t谲已，wo去，玄德
手]I而e。孔融、田楷亦各相e，引自回。玄德cP、
引本部碇列∨妫修葺城垣，嶂I居民。
sf曹操回，曹仁接著，言荽螅更有mo，
贾荨㈠ш已失；其鄄城、|阿、h三，荀、程昱二
人O相B，死守城郭。操曰：“吾料尾加杏o\，不足]
也。”教且安I下寨，再作商h。
尾贾曹操回兵，已^滕h，召副⒀μm、李封曰：“吾
欲用汝二人久矣。汝可引一f，允贾荨Ｎ嵊H自率兵，前
去破曹。”二人Z。m急入曰：“④贾荩欲何往
乎？”布曰：“吾欲屯兵濮，以成鼎足之荨！m曰：“差
矣。薛m必守贾莶蛔　！―此去正南一百八十Y，泰山路U，
可伏精兵f人在彼。曹兵失贾荩必然倍道而M。待其^半，
一艨汕芤病！辈荚唬骸拔嵬湾ш，e有良\。汝M知之！”
遂不用m之言，而用薛m守贾荻行。曹操兵行至泰山U路，
郭嘉曰：“且不可M，恐此有伏兵。”曹操笑曰：“尾o
\之，故教薛m守贾荩自往濮，安得此有埋伏耶？”
教曹仁I一贾荩“吾M兵濮，速攻尾肌！标m曹
兵至近，乃I曰：“今曹兵h砥＠В利在速穑不可B成
饬Α！辈荚唬骸拔崞ヱRvM天下，何愁曹操！待其下寨，吾
自擒之。”
sf曹操兵近濮，下住寨_。次日，引\⒊觯兵於
野。操立R於T旗下，b望尾急到。A，尾籍先出R，

蛇排_八T健：第一，雁TR邑人，姓，名|，字文
h；第二，泰山A人，姓臧，名霸，字宣高。⒂指饕
三T健：郝萌、曹性、成廉，魏m、宋、侯成。布五f，
鼓大震。操指尾级言曰：“吾c汝自o仇，何得Z吾州
郡？”布曰：“h家城池，T人有分，偏合得？”便叫臧霸
出R搦稹２苘愤M出迎。神R相交，pRe，鸬饺十
N合，儇不分。夏侯拍R便出助穑尾缄上|截住P
。赖尾夹云穑挺戟ER，_出怼Ｏ暮、愤M皆走。
尾佳，曹大。退三四十Y。布自收。曹操了一，
回寨cT⑸套h。於禁曰：“某今日上山^望，濮之西，
布有一寨，so多。今夜彼⒅^我∽撸必不洌可引
兵糁；若得寨，布必郑捍上策。”操钠溲裕Р芎椤
李典、毛d、悟、於禁、典f六，xR步二f人，B夜
小路Ml。
sf尾加谡中谲。m曰：“西寨是要o去，倘
或曹操u之，奈何？”布曰：“他今日了一，如何敢恚　
m曰：“曹操是O能用兵之人，防他攻我不洹！辈寄芨
K魏m、侯成引兵往守西寨。
sf曹操于S昏r分，引至西寨，四面突入。寨兵不能
抵酰四散奔走。曹操Z了寨。⒓八母，高方引到，
⑷怼２懿僮砸R碛，正逢高，三混稹⒓疤烀鳎
正西鼓大震，人尾甲砸救砹恕２寨而走。背後高
、魏m、侯成s恚划^尾加H自引淼健Ｓ诮、愤Mp
尾疾蛔　２偻北而行。山後一彪出：左有|，右有臧
霸。操使悟、曹洪鹬，不利。操望西而走。忽又喊大震，
一彪至：郝萌、曹性、成廉、宋四r住去路。\⑺穑
操先_。梆子，箭如E雨射怼２俨荒芮斑M，o

可，大叫：“l人救我！”RY，一③x出，乃典f也，
手挺pF戟，大叫：“主公勿n！”w身下R，插住p戟，取
短戟十抵Γ对谑种校娜嗽唬骸百\硎步乃呼我！”遂
放__步，冒箭前行。布凳T追至。娜舜蠼性唬骸笆步
矣！”f曰：“五步乃呼我！”娜擞衷唬骸拔宀揭樱　表f乃
w戟刺之，一戟一人R，Kol，立⑹等恕Ｐ\皆奔走。
f}w身上R，挺一p大F戟，n⑷肴ァ：隆⒉堋⒊伞⑺嗡
⒉荒艿酰各自逃去。典f⑸耻，救出曹操。\㈦S後
也到，ぢw寨。看看天色傍晚，背後喊起，尾俭ER提
戟s恚大叫：“操\休走！”此r人困R乏，大家面面相U，
各欲逃生。
正是m能喊阎，只怕y匙贰
不知曹操性命如何，且下文分解。

第十二回
陶恭祖三徐州曹孟德大尾
曹操正慌走g，正南上一彪到，乃夏侯引砭仍，
截住尾即稹ｔY到S昏r分，大雨如注，各自引分散。操
回寨，重p典f，加I都尉。
sf尾嫉秸，cm商h。m曰：“濮城中有富籼
氏，家僮千百，一郡之巨室。可令彼密使人往操寨中下，
言‘睾暴不仁，民心大怨。今欲移兵黎，止有高在
城取？蛇B夜M兵，我’。操若恚T之入城，四T放
火，外O伏兵。曹操m有天地之才，到此安能得也？”
尾钠溆，密I田氏使人降讲僬。操因新。正在P躇，
忽筇锸先说剑呈上密：“尾家淹黎，城中空。f
望速恚。城上插白旗，大‘x’字，便是暗。”
操大喜曰：“天使吾得濮也！”重p砣耍一面收拾起兵。
显唬骸安茧mo\，m多。只恐其中有p，不可不防。
明公欲去，分三三：申伏城外接，一入城，方
可。”
操钠溲裕分三，碇铃ш城下。操先往^之，城
上遍Q旗幡，西T角上有一“x”字白旗，心中暗喜。是日午
牌，城T_，T⒁出穑呵败侯成，後高。操即
使典f出R，直取侯成。侯成抵巢贿^，回R望城中走。fs

到吊蜻，高亦r醪蛔。都退入城中去了。扔熊人乘
莼爝^硪操，f是田氏之使，呈上密。s：“今夜初更
r分，城上Q，便可M兵。某IT。”操芟暮引
在左、曹洪引在右，自己引夏侯Y、李典、愤M、典f四
，率兵入城。李典曰：“主公且在城外，容某等先入城去。”
操喝曰：“我不自往，l肯向前！”遂先I兵直入。rs初
更，月光未上。只得西T上吹蠃ぢ，喊忽起，T上火把
燎y，城T大_，吊蚍怕洹２懿先拍R而入。直到州衙，
路上不一人。操知是，忙芑伛R，大叫：“退兵！”州衙
中一炮，四T烈火Z天而起；金鼓RQ，喊如江翻海沸。
|巷绒D出|，西巷绒D出臧霸，A攻掩。操走北T，道
傍D出郝萌、曹性，又⒁魂。操急走南T，高、侯成r住。
典f怒目咬牙，n⒊鋈ィ桓唔、侯成倒走出城。典f⒌降
颍回^不了曹操，翻身}⑷氤恚T下撞著李典。典f
：“主公何在？”典曰：“吾亦げ灰。”f曰：“汝在城
外催救，我入去ぶ鞴。”李典去了。典f⑷氤侵校ひ
不；再⒊龀呛具，撞著愤M。M曰：“主公何在？”f曰：
“我往稍猓ひ不。”M曰：“同⑷肴ゾ戎鳎　扇
到T，城上火炮L下，愤MR不能入；典f冒突火，又
入去，到ひ。
sf曹操典f⒊鋈チ耍四下Y人R截恚不得出南T；
再D北T，火光Y正撞尾纪戟SR而怼２僖允盅诿妫加
鞭vR竟^。尾尼崤鸟Rs恚㈥於操盔上一簦曰：
“曹操何在？”操反指曰：“前面TSR者他。”尾悸f，
了曹操，vR向前追s。曹操苻DR^，望|T而走，正逢
典f。f碜o曹操，l血路。到城T，火焰甚盛，城上推
下柴草，遍地都是火。f用戟荛_，wR冒突火先出。曹操

S後亦出。方到T道，城T上崩下一l火梁恚正打著曹操
瘃R後胯，那R涞氐沽恕２儆檬滞辛和品诺厣希手臂PM
被。典f回R砭龋恰好夏侯Y亦到。同救起曹操，
突火而出。操乘YR，典fl大路而走。直混鸬教烀鳎操
方回寨。
\拜伏安。操仰面笑曰：“`中匹夫之，吾必
之！”郭嘉曰：“可速l。”操曰：“今只⒂就：p言
我被火，已身死。布必引兵砉ァＮ曳兵于R陵山中，候
其兵半渡而糁，布可擒矣。”嘉曰：“真良策也！”於是令
士挂孝l剩p言操死。早有人礤ш尾迹f曹操被火
肢w，到寨身死。布Sc起R，⒈捡R陵山怼⒌讲
寨，一鼓，伏兵四起，尾妓鸬妹，折了好些人R，
回濮，允夭怀觥Ｊ悄昊认x忽起，食M禾稻。P|一境，每
谷一斛直X五十，人民相食。曹操因中ZM，引兵回鄄城
鹤　尾家嘁出屯山就食。因此二嗲伊T兵。
sf陶t在徐州，r年已六十三q，忽然染病；看看沈重，
糜竺、登h事。竺曰：“曹兵之去，止尾家u贾莨室病
今因q荒T兵，泶河直刂烈印８君煞欲位于⑿德，r
府君尚健，故玄德不肯受；今病已沈重，正可就此而c之，
玄德不肯o矣。”t大喜，使人硇∨妫⑿德商h铡
玄德引P、十凋T到徐州，陶t教入P取Ｐ德安，
t曰：“玄德公恚不e事：止因老夫病已危V，朝夕y
保；f望明公可zh家城池重，受取徐州牌印，老夫死亦瞑
目矣！”玄德曰：“君有二子，何不髦？”t曰：“L子商，
次子，其才皆不堪任。老夫死後，q望明公教d，切勿令掌
州事。”玄德曰：“湟簧戆材墚此大任？”t曰：“某e一
人，可公o：系北海人，姓O，名乾，字公佑。此人可使

氖隆！庇种^糜竺曰：“⒐世人埽汝善事之。”玄德
K是推，陶t以手指心而死。\e哀，即捧牌印交送玄
德。玄德固o。次日，徐州百姓D府前，哭拜曰：“⑹咕
若不I此郡，我等皆不能安生矣！”P、二公亦再三相瘛
玄德乃S囝I徐州事，使O乾、糜竺o，登幕官。M取
小沛R入城，出榜安民；一面安排适隆Ｐ德c大小士，
M皆挂孝，大O祭奠。祭，葬于S河之原。⑻罩tz表，申
奏朝廷。
操在鄄城，知陶t已死，⑿德I徐州牧，大怒曰：“我
仇未螅汝不M半箭之功，坐得徐州！吾必先洌後戮t
疲以雪先君之怨！”即魈令，克日起兵去打徐州。荀入G
曰：“昔高祖保P中，光武河龋皆深根固本以制天下，M
足以常退足以允兀还孰m有困，K大I。明公本首事
州，且河、乃天之要地，是亦昔之P中、河纫病＝袢羧⌒
州，多留兵t不足用，少留兵t尾汲颂寇之，是o贾菀病
若徐州不得，明公安所w乎？今陶tm死，已有涫刂。徐
州之民既已服洌必助渌稹Ｃ鞴贾荻取徐州，是大
而就小，去本而求末，以安而易危也。熟思之。”操曰：“
今q荒乏Z，士坐守于此，K非良策。”曰：“不如|略
地，使就食汝南、}川。S巾Nh何x、S劭等，劫掠州
郡，多有金帛、Z食。此等\徒，又容易破；破而取其Z，以
B三，朝廷喜，百姓，乃天之事也。”
操喜，闹。乃留夏侯、曹仁守鄄城等，自引兵先略
地，次及汝、}。S巾何x、S劭知曹兵到，引\碛，
於羊山。r\兵m\，都是狐群狗h，Ko伍行列。操令
弓硬弩射住，令典f出R。何x令副元出穑不三合，被典
f一戟刺于R下。操引\乘葳s^羊山下寨。次日，S劭自引

怼ｊA，一⒉叫谐穑^裹S巾，身披G\，手提F
棒，大叫：“我乃截天夜叉何曼也！l敢c我PY？”曹洪
了，大喝一，w身下R，提刀步出。上孪蜿前P，四五
十合，儇不分。曹洪p《走，何曼s怼：橛猛系侗晨秤，
D身一踅，砍中何曼，再}一刀，⑺馈＠畹涑蒿wR直入\
。S劭不及提洌被李典生擒活捉^怼２鼙掩①\\，Z
其金帛、Z食o怠：x莨拢引蛋衮T奔走葛陂。正行之g，
山背後撞出一。^一咽浚身L八尺，腰大十，手提
大刀，截住去路。何x挺出迎，只一合，被那咽勘M活哆^
去。N\著忙，皆下R受`，被咽勘M入葛陂]中。
sf典f追u何x到葛陂，咽恳迎住。典f曰：“汝
亦S巾\耶？”咽吭唬骸包S巾蛋衮T，M被我擒在]取！
f曰：“何不I出？”咽吭唬骸澳闳糈A得手中刀，我便I
出！”f大怒，挺p戟向前稹某街廖纾不分儇，
各自少歇。不一r，那咽坑殖鲛穑典f亦出。直鸬近S昏，
各因R乏褐埂５漤f手下士w蟛懿佟２俅篌@，忙引\
看。次日，咽坑殖鲛稹２僖其人威LCC，心中暗喜，分
付典f：“今日且p　！表fI命出穑鸬饺十合，∽呋
。咽口s到T中，弓弩射回。操急引退五Y，密使人掘
下陷坑，暗伏h手。次日，再令典f引百NT出。咽啃υ唬
“⒑胃已}恚　北憧vR接稹５漤f略岛希便回R走。
咽恐活望前s恚不提防B人яR，都落於陷坑之龋被h
手`硪曹操。操下ぃ叱退士，H解其`，急取衣衣之，
命坐，其l姓名。咽吭唬骸拔夷俗SSh人也。姓S，
名褚，字仲康。向遭寇y，聚宗族蛋偃耍B员陟]中以R
之。一日寇至，吾令\人多取石子洌吾H自w石糁，o
不中者，寇乃退去。又一日寇至，]中oZ，遂c\和，s以

耕牛Q米。米已送到，\牛至]外，牛皆奔走回，被我p
手掣二牛尾，倒行百余步。\大@，不敢取牛而走。因此保守
此o事。”操曰：“吾大名久矣！肯降否？”褚曰：“
固所也。”遂招引宗族蛋偃司憬怠２侔菰S褚都尉，p
甚厚。S⒑x、S劭赜。汝、}悉平。
曹操班，曹仁、夏侯接。言：“近日作笳f，
州薛m、李封士皆出锫樱城邑空。可引得僦兵攻之，
一鼓可下。”操遂引奖贾荨Ｑμm、李封出其不意，只得
引兵出城迎稹ＴS褚曰：“吾取此二人，以之Y。”
操大喜，遂令出稹＠罘馐巩戟向前碛。交R珊希S褚
李封于R下。薛m急走回，吊蜻李典r住。薛m不敢回城，
引投巨野而去，s被悟wRs恚一箭射于R下，皆
散。
曹操}得贾荩程昱便M兵取濮。操令S褚、典f
先h，夏侯、夏侯Y左，李典、愤M右，操自I中
，于禁、悟合後。兵至濮，尾加自⒊鲇，mG：
“不可出稹４\⒕後，方可。”尾荚唬骸拔崤抡l恚俊
遂不m言，引兵出，M戟大R。S褚便出。Y二十合，不
分儇。操曰：“尾挤且蝗丝佟！北悴畹漤f助穑A
攻；左夏侯、夏侯Y，右李典、愤MR到，六T⒐补
尾肌２颊r不住，荞R回城。城上田氏，布』兀急令人
拽起吊颉２即蠼校骸伴_T！”田氏曰：“吾已降曹④矣。”
布大R，引奔定陶而去。m急_|T，保o尾祭闲〕龀恰
操遂得濮，恕田氏f日之罪。显唬骸尾寄嗣突⒁玻今
日困乏，不可少容。”操令系仁劐ш，自己引s至定陶。
r尾寂c邈、超M在城中，高、|、臧霸、侯成巡海
打Z未回。操至定陶，B日不穑引退四十Y下寨。正值

郡熟，操即令割食。作笾尾肌２家s恚
⒔操寨，左一望林木茂盛，恐有伏兵而回。操知布回
去，乃^T⒃唬骸安家闪种杏蟹兵耳，可多插旌旗于林中以
疑之。寨西一чL堤，o水，可M伏精兵。明日尾急林，
堤中嗥溽幔布可擒矣。”於是止留鼓手五十人于寨中擂鼓，
⒋逯砟信在寨饶藕埃痪兵多伏堤中。
sf尾蓟箨m。m曰：“操多，不可p场！辈
曰：“吾用火攻，可破伏兵。”乃留m、高守城。布次日
引大恚b林中有旗，兵大M，四面放火，竟o一人。
欲投寨中，s鼓大震。正自疑惑不定，忽然寨後一彪出。
尾伎vRs怼Ｅ陧，堤确兵M出。夏侯、夏侯Y、S
褚、典f、李典、愤M聚R怼尾剂巢贿^，落荒而走。
⒊闪，被愤M一箭射死。布三停去了二停，∽浠箨
m。m曰：“空城y守，不若急去。”遂c高保著尾祭闲。
定陶而走。曹操⒌僦兵，⑷氤侵校萑缗竹。超自
刎，邈投袁g去了。山|一境，M被曹操所得。安民修城，
不在下。
sf尾颊走，逢T⒔曰亍ｊm亦已ぶ。布曰：“吾
m少，尚可破曹。”遂再引怼Ｕ是：兵家≌娉Ｊ拢
卷甲重砦纯芍。
不知尾儇如何，且下文分解。

第十三回
李喙汜大交兵罘疃承p救{
sf曹操大破尾加诙ㄌ铡２寄耸占R于海I，\
⒔集，欲再c曹操Q稹ｊm曰：“今曹兵荽螅未可
c。先と“采碇地，那r再砦催t。”布曰：“吾欲再投
袁B，何如？”m曰：“先使人往冀州探消息，然後可去。”
布闹。
且f袁B在冀州，知曹操c尾枷喑郑\士配M曰：
“尾迹豺虎也；若得贾荩必D冀州。不若助操攻之，方可
o患。”B遂遣良⒈五f，往助曹操。作探知@消息，
w尾肌２即篌@，cm商h。m曰：“⑿德新I徐州，
可往投之。”布钠溲裕竟投徐州怼Ｓ腥笾玄德。玄德曰：
“布乃今英勇之士，可出迎之。”糜竺曰：“尾寄嘶⒗侵
徒，不可收留；收t人矣。”玄德曰：“前者非布u贾荩
怎解此郡之。今彼F而投我，M有他心！”w曰：“哥哥
心c忒好。m然如此，也要洹！
玄德I\出城三十Y，接著尾迹KR入城。都到州衙d
上，vY，坐下。布曰“某自c王司徒⒍卓之後，又遭
唷汜之；h零P|，T侯多不能相容。近因曹\不仁，侵
犯徐州，蒙使君力救陶t，布因u贾菀苑制荨２涣戏奸
，”折。今投使君，共D大事，未尊意如何？”玄德

曰：“陶使君新逝，o人管I徐州，因令z州事。今幸
至此，合相。”遂⑴朴∷团c尾肌尾s待要接，只
玄德背後P、二公各有怒色。布乃佯笑曰：“量尾家挥
夫，何能作州牧乎？”玄德又。m曰：“‘e不褐鳌，
使君勿疑。”玄德方止。遂O宴相待，收拾宅院安下。
次日，尾蓟叵玄德，玄德乃cP、同往。酒至半
酣，布玄德入後堂，P、S入。布令妻女出拜玄德，玄德
再三t，布曰：“t弟不必推。”w了，_目大叱曰：
“我哥哥是金枝玉~，你是何等人，敢Q我哥哥t弟！你恚
我和你Y三百合！”玄德B忙喝住，P公耧w出。玄德c尾
陪曰：“劣弟酒後狂言，兄勿。”布默然oZ。臾席
散，布送玄德出T，wSRM而恚大叫：“尾迹∥液
你K三百合！”玄德急令P公裰埂４稳眨尾磙o
玄德，曰：“蒙使君不，但恐令弟不能相容。布e投他
。”玄德曰“④若去，某罪大矣！劣弟冒犯，另日令陪
。近邑小沛，乃湮羧胀捅之；④不嫌\M，嗲倚R，
如何？Z食需，付。”尾贾x了玄德，自引投小沛
安身去了。玄德自去埋怨w，不}。
sf曹操平了山|，表奏朝廷，加操建德④、M亭侯。
其r李嘧大司R，郭汜自大④，M行o忌，朝廷o人
敢言。太尉畋搿⒋笏巨r朱h暗奏I帝曰：“今曹操肀二十
余f，\臣武凳T；若得此人扶持社稷，剿除奸h，天下
幸甚。”I帝泣曰：“朕被二\欺R久矣！若得D之，\大
幸！”彪奏曰：“臣有一，先令二\自相害，然後t曹操
引兵⒅，咔遒\党，以安朝廷。”I帝曰：“安出？”
彪曰：“郭汜之妻最妒，可令人于汜妻用反g，t二\
自相害矣。”帝乃密t付畋搿

彪即暗使夫人以他事入郭汜府，乘g告汜妻曰：“郭
c李司R夫人有染，其情甚密。倘司R知之，必遭其害。夫
人宜^其往妙。”汜妻曰：“怪他宿不w！s殖
如此ou之事！非夫人言，妾不知也。慎防之。”彪妻告w，
汜事再三Qx而e。
^了等眨郭汜又⑼李喔中宴。妻曰：“嘈圆y，
r今尚鄄K立，倘彼酒後置毒，妾⒛魏危俊便岵豢下，妻
再三褡　Ｖ镣黹g，嗍谷怂途企壑痢ｃ崞弈税抵枚居谥校方
始I入。汜便欲食，妻曰：“食自外恚M可便食？”乃先c
犬之，犬立死。自此汜心岩伞Ｒ蝗粘T，李嗔ρ郭汜赴
家宴。至夜席散，汜醉而w，偶然腹痛。妻曰：“必中其毒
矣！”急令⒓S汁灌之，一吐方定。
汜大怒曰“吾c李喙D大事，今o端欲\害我！我不先
l，必遭毒手。”遂密整本部甲兵，欲攻李唷Ｔ缬腥笾唷
嘁啻笈曰：“郭阿多安敢如此！”遂c本部甲兵，⒐汜。
商合兵等f，就在L安城下混穑乘锫泳用瘛嘀独铄
引兵住m院，用二乘，一乘d天子，一乘d伏皇后，使Z
、左`O押{；其Nm人、仁蹋K皆步走。沓鲠嵩组T，
正遇郭汜兵到，y箭Rl，射死m人不知其怠＠嚯S後掩，
郭汜兵退。{冒U出城，不由分f，竟淼嚼I中。郭汜
I兵入m，Mm濉⒉膳入I，放火m殿。次日，郭汜
知李嘟倭颂熳樱II前P。帝、後都受@恐。後人有
U之曰：
光武中ddh世，上下相承十二帝。
桓`o道宗社，臣擅叔季。
o\何M作三公，欲除社鼠招奸雄。

豺Hm虎狼入，西州逆Q生淫凶。
王允赤心托t粉，致令董纬擅盾。
渠魁殄缣煜洛福l知李郭心。
神州G棘奈何，六m~愁干戈。
人心既x天命去，英雄割分山河。
後王此存兢I，莫把金T等f缺。
生`糜肝XT，剩水山多怨血。
我^z史不俦，今古茫茫U《黍x》。
人君守“苞桑”戒，太阿l倘VS。
sf郭汜兵到，李喑I接稹ｃ彳不利，呵彝巳ァ
乃移帝、後{於d]，使侄李暹O之，嘟^仁梗食不^，
侍臣皆有色。帝令人嗳∶孜艴、牛骨五具，以n左右。
嗯曰：“朝夕上，何又他求？”乃以腐肉朽Zc之，皆臭
不可食。帝R曰：“逆\直如此相欺！”侍中铉急奏曰：“
嘈暴。事葜链耍陛下且忍之，不可t其h也。”帝乃低
^oZ，I盈袍袖。忽左右笤唬骸坝幸宦奋R，刀映日，
金鼓震天，前砭锐{。”帝教打是l。――乃郭汜也。帝心
Dn。
只]外喊大起。原砝嘁兵出迎郭汜，鞭指郭汜而
R曰：“我待你不薄，你如何\害我？”汜曰：“乃反\，
如何不⒛悖　嘣唬骸拔冶ｑ{在此，何反\？”汜曰：“
此乃劫{，何保{！”嘣唬骸安豁多言！我各不S用
士，只自KA。A的便把皇帝取去T了。”二人便就前
P。鸬绞合，不分儇。只畋肱鸟R而恚大叫：“二
位④少歇！老夫特邀\官，砼c二位v和。”唷汜乃各自
I。

畋肱c朱h合朝廷官僚六十余人，先郭汜I中窈汀
郭汜竟⑿\官M行O下。\官曰：“我等好而恚何乃如此
相待？”汜曰：“李嘟偬熳樱偏我劫不得公卿？”畋朐唬
“一劫天子，一劫公卿，意欲何？”汜大怒，便拔τ⒈搿
中郎蠲芰瘢汜乃放了畋搿⒅祀h，其N都O在I中。彪
^h曰：“社稷之臣，不能匡君救主，空生天地g耳！”言
，相抱而哭，昏^於地。hw家成病而死。自此之後，唷
汜每日P，一B⑽迨余日，死者不知其怠
sf李嗥饺兆钕沧蟮姥邪之g，常使女巫艄慕瞪耢盾
中。Z抑G不。侍中铉密奏帝曰：“臣^Zm李
腹心，然未L忘君。陛下c\之。”正f之g，Z淼健
帝乃屏退左右，泣I曰：“卿能zh朝，救朕命乎？”拜
伏於地曰：“固臣所也。陛下且勿言，臣自D之。”帝收I
而x。少，李硪，Χ入。帝面如土色。嘀^帝曰：
“郭汜不臣，O禁公卿，欲劫陛下。非臣，t{被镆印！钡
拱手Qx，嗄顺觥
r皇甫B入帝。帝知B能言，又c李嗤l，t使往
解和。B奉t，走至汜If汜。汜曰：“如李嗨统鎏熳樱
我便放出公卿。”B即硪李嘣唬骸敖裉熳右阅呈俏鋈耍
c公同l，特令某窈投公。汜已奉t，公意若何？”嘣唬
“吾有尾贾大功，o政四年，多著炜，天下共知。郭阿
多IR\耳，乃敢擅劫公卿，c我相抗，誓必D之。君^我
方略士\，足俟阿多否？”B答曰：“不然。昔有F後羿，
恃其善射，不思患y，以致缤觥＝董太之，君所目也；
尾际芏鞫反D之，斯之g，^T。t固不足恃矣！
④身上，持X仗，子O宗族皆居@位，恩不可^不
厚。今郭阿多劫公卿，而④劫至尊，果lpl重耶？”李

大怒，拔叱曰：“天子使汝砣栉液酰课蚁厝觐^！”T都
尉罘钪G曰：“今郭汜未除而⑻焓梗t汜d兵有名，T侯皆
助之矣。”Z亦力瘢嗯少息。遂推皇甫B出。B大叫
曰：“李嗖环钤t，欲弑君自立！”侍中胡邈急止之曰：“o
出此言，恐於身不利。”B叱之曰：“胡敬才！汝亦朝廷之
臣，如何附\？‘君辱臣死’，吾被李嗨，乃分也！”大
R不止。帝知之，急令皇甫B回西觥
sf李嘀，大半是西鋈耸希更羌兵助。s被皇
甫BP言於西鋈嗽唬骸袄嘀\反，闹者即\h，後患不
\！”西鋈硕嘤新B之言，心uo。嗦B言，大怒，差
虎S王昌追之。昌知B乃忠x之士，竟不往追，只回笤唬骸
B已不知何往矣。”Z又密I羌人曰：“天子知汝等忠x，
久诳啵密t使汝郡，後有重p。”羌人正怨李嗖慌c
爵p，遂言，都引兵去。又密奏帝曰：“李嘭而o\，
今兵散心怯，可以重爵D之。”帝乃降t，封大司R。
喜曰：“此女巫降神祈\之力也！”遂重p女巫，s不p。
T都尉罘畲笈，^宋果曰：“吾等出生入死，身冒矢石，功
反不及女巫耶？”宋果曰：“何不⒋速\，以救天子？”奉曰：
“你於中放火，吾引兵外。”二人s定是夜二更r
分e事。不料其事不密，有人笾李唷啻笈，令人擒宋果
先⒅。罘钜兵在外，不火。李嘧⒈出，恰遇罘睿
就寨中混鸬剿母。奉不伲引投西安去了。李嘧源塑
u衰。更兼郭汜常砉簦⑺勒呱醵唷
忽人螅骸yI大，自西淼剑欲c二公解和；
言如不恼撸引兵糁。”啾阗u人情，先遣人赴中
S和。郭汜亦只是SZ。上表，天子{幸弘r。帝喜曰：
“朕思|都久矣。今乘此得，乃f幸也！”t封T

④。MZ食酒肉供o百官。汜放公卿出I。嗍帐败{|
行，遣f有R林蛋俪株o送。
^新S，至霸陵。r值秋天，金LE起。忽喊大
作，蛋佘兵碇蛏r住{，曰：“碚吆稳耍俊
侍中铉拍R上蛟唬骸奥}{^此，l敢r阻？”有二⒊鲈唬
“吾等奉郭④命，把守此颍以防奸。既}{，H
帝，方可准信。”铉高揭珠。帝I曰：“朕躬在此，卿何
不退？”\⒔院簟叭fq”，分於蛇，{乃得^。二⒒
郭汜曰：“{已去矣。”汜曰：“我正欲哄^，劫{再入
d]，你如何擅自放了^去？”遂囟，起兵s怼
{正到Ah，背後喊震天，大叫：“{且休樱　
帝泣告大臣曰：“方x狼C，又逢虎口，如之奈何？”\皆失
色。\u近。只得一派鼓，山背後D出一，先一面
大旗，上“大h罘睢彼淖郑引千N怼！―原罘
自李嗨。便引屯K南山下；今{至，特肀Ｗo。
下列_荨ｃ⒋抻鲁鲴R，大R罘睢胺促\”。奉大怒，回
中曰：“公明何在？”一⑹檀蟾，wEt，直取崔
勇。神R相交，只一合，卮抻蚂恶R下。罘畛菅，汜
大。退走二十NY。奉乃收硪天子。帝慰I曰：“卿救
朕躬，其功不小。”奉D首拜x。帝曰：“m刭\⒄吆稳耍俊
奉乃引此拜于下曰：“此人河|羁と耍姓徐，名晃，字
公明。”帝慰谥。罘畋ｑ{至Av。④段煨具衣服、
膳上I。是夜，天子宿于罘I中。
郭汜×艘魂，次日又c⒅I前怼Ｐ旎萎先出R。
郭汜大八面恚⑻熳印罘罾г谯蛐摹Ｕ在危急之中，
忽然|南上喊大震，一⒁vR恚\\奔。徐晃乘
莨簦大°彳。那人硪天子，乃戚董承也。帝哭V前

事。承曰：“陛下免n。臣c④誓囟\，以靖天下。”
帝命早赴|都。B夜{起，前幸弘r。
sf郭汜引≤回，撞著李啵言：“罘睢⒍承救{往
弘r去了。若到山|，立_得牢，必然布告天下，令T侯共伐
我等，三族不能保矣。”嘣唬骸敖兵L安，未可p印
我和你乘g合兵一，至弘r⒘h君，平分天下，有何不可？
”汜喜Z。二人合兵，于路劫掠，所^一空。罘睢⒍承知\
兵h恚遂勒兵回，c\大痨|尽唷汜二人商h：“我
\彼寡，只可以混僦。”於是李嘣谧螅郭汜在右，漫山
遍野怼罘睢⒍承蛇死穑保帝、後出；百官m人，
符缘浼，一R用之物，M皆抛。郭汜引入弘r劫掠。
承、奉保{走北，唷汜分兵s怼３小⒎钜幻娌钊伺c唷
汜v和，一面密髀}旨往河|，急召故白波n暹、李贰⒑
才三兵前砭。――那李芬嗍[聚山林之\，今不得
已而召之。
三天子赦罪n官，如何不恚K拔本I士，砼c
董承s一R，再取弘r。其r李唷⒐汜但到之，劫掠百
姓，老弱者⒅，颜叱滠；Rt民兵在前，名曰：“
敢死”。\莺拼蟆＠奋到，于渭。郭汜令士⒁
服物件抛於道。奋衣服M地，急往取之。伍M失。唷
汜二，四面混穑奋大　罘睢⒍承遮r不住，保{北
走。背後\s恚李吩唬骸笆录币樱≌天子上R先行！”
帝曰：“朕不可舍百官而去。”\皆泣相S。胡才被y所
。承、奉\追急，天子{步行。到S河岸，李
等さ靡浑b小舟作渡船。r值天篮，帝c後扶到岸。
岸又高，不得下船，後面追兵⒅痢罘钤唬骸翱山怦RPK接
B，拴`帝腰，放下船去。”人仓舅伏德栋捉十灯ブ粒

曰：“我於y中拾得此，可接B拽。”行校尉尚弘用
包帝及後，令\先挂帝往下放之，乃得下船。李氛α㈧
船^上。後兄伏德，後下船中。岸上有不得下船者，扯船
|；李繁M砍于水中。渡^帝、後，再放船渡\人。其渡者，
皆被砍下手指，哭震天。
既渡彼岸，帝左右止剩得十N人。罘さ门＼一vd帝。
至大，^食。晚宿於瓦屋中，野老M粟。上c後共食，粗
c不能下咽。次日，t封李征北④，n暹征|④，
起{前行。有二大臣ぶ粒哭拜前，乃太尉畋搿⑻仆n融
也。帝、後俱哭。n融曰：“唷汜二\，H信臣言；臣蚊
去f二\T兵。陛下善保w。”n融去了。
李氛帝入罘I盒。畋胝帝都安邑h。{至安邑，
苦o高房，帝、後都居於茅屋中；又oTP]，四插G棘以
遮罩。帝c大臣h事于茅屋之下，T⒁兵於h外骸＠
返啵百官稍有|犯，竟於帝前R；故意送峋拼质撑c
帝，帝勉{之。李贰㈨n暹又B名保奏o徒、部曲、巫t、
走卒二百余名，K校尉、R史等官。刻印不及，以F之，
全不成wy。
sfn融曲f唷汜二\，二\钠溲裕乃放百官及m人
w。是q大荒，百姓皆食菜，I莩遍野。河忍守瞰I米
肉，河|太守王邑I帛，帝稍得。董承、罘钌套h，一面
差人修洛m院，欲奉{|都。李凡摹６承^李吩唬
“洛本天子建都之地。安邑乃小地面，如何容得{？今奉
{洛是正理。”李吩唬骸叭甑确铖{去，我只在此住。”
承、奉乃奉{起程。李钒盗钊私YB李唷⒐汜，一同劫{。
董承、罘睢㈨n暹知其\，B夜[衍士，o送{前奔箕P。
李仿知，不等唷汜到，自引本部人R前碜汾s。四更左

龋s到箕山下，大叫：“{休行！李唷⒐汜在此！”
得I帝心@稹Ｉ缴匣鸸獗槠稹Ｕ是：
不知h天子怎x此y，且下文分解。

第十四回
曹孟德移{幸S都畏钕瘸艘挂u徐郡
sf李芬pQ李唷⒐汜碜奋{，天子大@。罘
曰：“此李芬病！彼炝钚旎纬鲇之。李酚H自出稹神R相
交，只一合，被徐晃一斧吹于R下，⑸Nh，保o{^箕
P。太守罹咚凇⒉迎{於T道。帝封大司R。钷o
帝，屯兵野王去了。
帝入洛，m室M，街市荒，M目皆是蒿草，m院
中只有j谋冢命罘钋疑w小m居住。百官朝R，皆立于G
刺之中。t改d平建安元年。是q又大荒。洛居民，H有
蛋偌遥o可食，M出城去淦ぁ⒕虿莞食之。尚郎以
下，皆自出城樵采，多有死於j谋谥g者。h末膺\之衰，
o甚於此。後人有U之曰：
血流芒X白蛇亡，赤每vM[四方。
秦鹿逐翻d社稷，楚K推倒立封疆。
天子懦弱奸邪起，馍凋零I\狂。
看到删┰怆y，F人oI也j惶！
太尉畋胱嗟墼唬骸扒懊山翟t，未曾l遣。今曹操在山|，
兵⑹，可宣入朝，以o王室。”帝曰：“朕前既降t，卿

何必再奏，今即差人前去便了。”彪I旨，即差使命赴山|，
宣召曹操。
sf曹操在山|，知{已洛，聚\士商h。荀
M曰：“昔x文公{周襄王，而T侯服模h高祖x帝l剩
而天下w心。今天子蒙m，④\因此r首倡x兵，奉先子以
男\望，不世之略也。若不早D，人⑾任叶之矣。”曹操
大喜。正要收拾起兵，忽笥刑焓过Vt宣召。操接t，克日d
。
sf帝在洛，百事未洌城郭崩倒，欲修未能。人罄
唷⒐汜I兵⒌健５鄞篌@，罘钤唬骸吧|之使未回，李、
郭之兵又至，之奈何？”罘睢㈨n暹曰：“臣c\Q死穑
以保陛下。”董承曰：“城郭不裕兵甲不多，鹑绮伲
}如何？不若且奉{往山|避之。”帝钠溲裕即日起{望山
|Ml。百官oR，皆S{步行。出了洛，行o一箭之地，
但m^蔽日，金鼓喧天，o限人R淼健５邸⑨G不能言。
忽一Tw恚乃前差往山|之使命也。至前拜曰：“曹
④M起山|之兵，t前怼Ｂ李唷⒐汜犯洛，先差夏
侯先h，引上⑹T，精兵五f，前肀ｑ{。”帝心方安。
少，夏侯引S褚、典f等，至{前面君，俱以Y。帝
尉I方，忽笳|又有一路到。帝即命夏侯往探之。回
奏曰：“乃曹操步也。”臾，曹洪、李典、愤M硪{。
通名，洪奏曰：“臣兄知\兵至近，恐夏侯孤力y，故
又差臣等倍道而f助。”帝曰：“曹④真社稷臣也！”遂
命o{前行。探R螅骸袄唷⒐汜I兵L而怼！钡哿
夏侯分陕酚之。乃c曹洪分梢恚R先出，步後
S，M力攻簟唷汜\兵大。厥兹fN。於是帝洛
故m。夏侯屯兵於城外。次日，曹操引大人R到怼０I

，入城帝，拜於殿A之下。帝n平身，宣I慰凇２僭唬
“臣向蒙恩，刻思D蟆＝唷汜二\，罪贺盈。臣有精
兵二十余f，以逆，o不克捷。陛下善保w，以社稷
重。”帝乃封操I司`校尉、假X、尚事。sf李唷
郭汜知操h恚h欲速稹ＹZG曰：“不可。操兵精⒂拢
不如降之，求免本身之罪。”嗯曰：“敢缥徜J猓　卑
τ卦。\衩狻Ｊ且梗Z务R走回lY去了。次日，
李嘬R碛操兵。操先令S褚、曹仁、典fI三百FT，於
嚓中n突三遭，方才布。A，李嘀独铄摺⒗e出R
前。未及_言，S褚wR^去，一刀先乩铄撸焕e吃了一
@，倒撞下R，褚亦刂，p挽人^回。曹操嵩S褚之背曰：
“子真吾之樊也！”S令夏侯I兵左出、曹仁I兵右出，
操自I中_。鼓一，三RM。\兵抵巢蛔。大
而走。操H掣ρ宏，率\B夜追，剿戮O多，降者不
其怠唷汜望西逃命，忙忙似始抑狗；自知o容身，只
得往山中落草去了。曹操回兵，仍屯於洛城外。罘睢㈨n暹
商h：“今曹操成了大功，必掌重啵如何容得我等？”
乃入奏天子，只以追唷汜名，引本部屯于大梁去了。
帝一日命人至操I，宣操入mh事。操天使至，入相
。只那人眉清目秀，精神充足。操暗想曰：“今|都大荒，
官僚民皆有色，此人何得肥？”因之曰：“公尊充
腴，以何{理而至此？”υ唬骸澳o他法，只食淡三十年矣。
”操乃h之。又曰：“君居何？”υ唬骸澳撑e孝廉。原
袁B、氖隆＝衤天子都，特沓P，官封正h郎。
定陶人，姓董，名昭，字公仁。”曹操避席曰：“名久
矣！幸得於此相。”遂置酒ぶ邢啻，令c荀相。忽人
笤唬骸耙魂往|而去，不知何人。”操急令人探之。董昭

曰：“此乃李嗯f罘睿c白波n暹，因明公泶耍故引
兵欲投大梁去耳。”操曰：“莫非疑操乎？”昭曰：“此乃o
\之，明公何足]也。”操又曰：“李、郭二\此去若何？”
昭曰：“虎o爪，Bo翼，不久明公所擒，o足介意。”
操昭言Z投C，便以朝廷大事。昭曰：“明公dx兵以除
暴y，入朝o佐天子，此五霸之功也。但T⑷耸庖猱，未必
服摹＝袢袅舸耍恐有不便。惟移{幸S都上策。然朝廷播
越，新京，h近仰望，以冀一朝之安；今}徙{，不\
心。――夫行非常之事，乃有非常之功：④Q之。”操
陶咽侄笑曰：“此吾之本志也。但罘钤诖罅海大臣在朝，
不有他否？”昭曰：“易也。以c罘睿先安其心。明告
大臣：以京oZ，欲{幸S都，近，D\Z食，庶o
欠缺腋糁n。大臣之，欣囊病！辈俅笙病Ｕ阎xe，操
唐涫衷唬骸胺膊儆兴D，惟公教之。”昭Qx而去。
操由是日c\\士密hw都之事。r侍中太史令王立私^
宗正艾曰：“吾仰^天文，自去春太白犯星于Y牛，^天
津，苫笥帜嫘校c太白于天P，金火交，必有新天子出。
吾^大h⒔K，x魏之地，必有d者。”又密奏I帝曰：
“天命有去就，五行不常盛。代火者土也。代h而有天下者，
在魏。”操之，使人告立曰：“知公忠於朝廷，然天道深
h，幸勿多言。”操以是告。曰：“h以火德王，而明公
乃土命也。S都偻粒到彼必d。火能生土，土能旺木：正合
董昭、王立之言。他日必有d者。”操意遂Q。
次日，入帝，奏曰：“|都荒U久矣，不可修葺；更兼
D\Z食D辛。S都地近，城郭m室、XZ民物，足可
用。臣敢{幸S都，惟陛下闹。”帝不敢不模蝗撼冀
操荩亦莫敢有h。遂袢掌瘃{。操引o行，百官皆摹

行不到党蹋前至一高陵。忽然喊大e，罘睢㈨n暹I
兵r路。徐晃先，大叫：“曹操欲劫{何往？”操出R之，
徐晃威LCC，暗暗Q奇；便令S褚出Rc徐晃交h。刀斧
相交，鹞迨N合，不分　２偌带Q金收，召\士h曰：
“罘睢㈨n暹\不足道；徐晃乃真良⒁病Ｎ岵蝗桃粤K之，
以招之。”行氖M曰：“主公勿]。某向c徐晃有
一面之交，今晚扮作小卒偷入其I，以言f之，管教他A心
降。”操欣然遣之。
是夜M扮作小卒，混入彼中，偷至徐晃で埃只
晃秉T被甲而坐。突至其前，揖曰：“故人eo恙乎！”
徐晃@起，熟之曰：“子非山M伯甯耶！何以至此？”
曰：“某F曹④氖隆＝袢沼陉前得故人，欲M一言，
故特冒死而怼！被文搜又坐，其硪狻曰：“公之勇略，
世所罕有，奈何屈身于睢㈨n之徒？曹④世英雄，其好t
Y士，天下所知也；今日前公之勇，十分敬郏故不忍以
健Q死穑特遣矸钛。公何不暗投明，共成大I？”
晃沈吟良久，乃喟然U曰：“吾固知奉、暹非立I之人，奈
之久矣，不忍相舍。”曰：“M不‘良禽衲径，t臣
裰鞫事’？遇可事之主，而交臂失之，非丈夫也！”晃起x
曰：“墓言。”曰：“何不就⒎睢㈠叨去，以M
之Y？”晃曰：“以臣弑主，大不x也。吾Q不。”曰：
“公真x士也！”晃遂引は凳T，B夜同M硗恫懿佟
早有人笾罘睢７畲笈，自引千T碜罚大叫：“徐晃
反\休走！”正追sg，忽然一炮，山上山下火把R明，
伏四出。曹操H自引先，大喝：“我在此等侯多r，休
教走！”罘畲篌@，急待回。早被曹兵住。恰好n暹引
兵砭龋绍混穑罘钭呙。曹操趁彼y，乘莨簦

家士大半多降。罘睢㈨n暹莨拢引”投袁g去了。
曹操叫回I，M引徐晃入。操大喜，厚待之。於是
迎{到S都，w造m室殿宇，立宗R社稷、省台司院衙T，
修城郭府欤环舛承等十三人列侯。p功P罪，K曹操
置。操自封大④、武平侯，以荀侍中、尚令，荀攸
，郭嘉司R祭酒，司空}曹掾，毛d、任峻
典r中郎――催督XZ，程昱|平相，范成、董昭洛
令，MS都令，夏侯、夏侯Y、曹仁、曹洪皆④，
悟、李典、愤M、于禁、徐晃皆校尉，S褚、典f皆都
尉；其N⑹浚各各封官。自此大嘟w於曹操：朝廷大眨
先A曹操，然後方奏天子。
操既定大事，乃O宴後堂，聚\\士共h曰：“渫捅
徐州，自I州事；近尾家员⊥吨，涫咕屿缎∨妗Ｈ舳人
同心引兵矸福乃心腹之患也。公等有何妙可D之？”S褚
曰：“借精兵五f，洹尾贾^，I于丞相。”荀
曰：“④勇t勇矣，不知用\。今S都新定，未可造次用兵。
有一，名曰：‘二虎食’之。今潆mI徐州，未得
t命。明公可奏t命，授徐州牧，因密c一，教
尾肌Ｊ鲁桑to猛士o，亦u可D；事不成，t尾急
湟印４四恕二虎食’之也。”操钠溲裕即r奏t
命，遣使V往徐州，封征|④、宜城亭侯，I徐州牧；
K附密一封。
sf⑿德在徐州，帝幸S都，正欲上表cR，忽筇
使至。出郭迎接入郡，拜受恩命，O宴管待硎埂Ｊ乖唬骸
君侯得此恩命，曹④于帝前保]之力也。”玄德Qx。使
者乃取出私，fc玄德。玄德看T，曰：“此事尚容h。”
席散，安歇硎轨娥^A。

玄德B夜c\商h此事。w曰：“尾急ox之人，
之何K？”玄德曰：“他莞F而硗段遥我若⒅，亦是不x。
”w曰：“好人y做！”玄德不摹４稳眨尾碣R，玄德
教入。布曰：“公受朝廷恩命，特硐噘R。”玄德dx。
只w扯ιd，要尾肌Ｐ德慌忙阻住。布大@曰：“
翼德何故只要⑽遥俊w叫曰：“曹操道你是ox之人，教
我哥哥⒛悖　毙德B喝退。乃引尾纪入後堂，告前因；
就⒉懿偎送密c尾伎础２伎串，泣曰：“此乃曹\欲令
我二人不和耳！”玄德曰：“兄勿n，涫牟此不x之事。
”尾荚偃拜x。淞舨硷酒，至晚方回。P、曰：“兄L
何故不尾迹俊毙德曰：“此曹孟德恐我c尾纪\伐之，
故用此，使我扇俗韵嗤悖彼s於中取利。奈何所使乎？
”P公c^道是。w曰：“我只要⒋速\以^後患！”玄德
曰：“此非大丈夫之所也。”次日，玄德送使回京，就拜表
x恩，K回c曹操，只言容D之。
使命回曹操，言玄德不尾贾事。操荀曰：“此
不成，奈何？”曰：“又有一，名曰‘虎吞狼’
之。”操曰：“其如何？”曰：“可暗令人往袁g通
，笳f渖厦鼙恚要略南郡。g之，必怒而攻洌还乃
明t溆袁g。蛇相K，尾急厣心：此‘虎吞狼’
之也。”操大喜，先l人往袁g；次假天子t，l人往徐
州。
sf玄德在徐州，使命至，出郭迎接；_xt，s是
要起兵袁g。玄德I命，送使者先回。糜竺曰：“此又是曹
操之。”玄德曰：“m是，王命不可`也。”遂cR，
克日起程。O乾曰：“可先定守城之人。”玄德曰：“二弟之
中，l人可守？”P公曰：“弟守此城。”玄德曰：“吾早

晚欲ch事，M可相x？”w曰：“小弟守此城。”玄
德曰：“你守不得此城：你一者酒後，鞭槭孔洌欢者作
事p易，不娜酥G。吾不放心。”w曰：“弟自今以後，不
酒，不打士，T般人裰G便了。”糜竺曰：“只恐口不
心。”w怒曰：“吾跟哥哥多年，未L失信，你如何p料我！
”玄德曰：“弟言m如此，吾K不放心。元o之，早
晚令其少酒，勿致失事。”登Z。玄德分付了，乃y
R步三f，x徐州望南Ml。
sf袁gf渖媳恚欲吞其州h，乃大怒曰：“汝乃
席罩夫，今m大郡，cT侯同列；吾正欲伐汝，汝
s反欲D我！深可恨！”乃使上⒓o`起兵十f，⒈夹熘荨
绍於盱眙。玄德兵少，依山傍水下寨。那o`乃山|人，
使一口三尖刀，重五十斤。是日引兵出，大R：“浯宸颍
安敢侵吾境界！”玄德曰：“吾奉天子t，以不臣。汝今敢
硐嗑埽罪不容D！”o`大怒，拍R舞刀，直取玄德。P公
大喝曰：“匹夫休得逞！”出Rco`大稹Ｒ贿B三十合，
不分儇。o`大叫少歇，P公便荞R回，立於前候之。
o`s遣副④髡出R。P公曰：“只教o`恚c他Q雌
雄！”荀正曰：汝乃o名下，非o④κ郑　标P公大怒，
直取荀正；交R一合，砍荀正于R下。玄德兵⑦^去，o
`大。退守淮河口，不敢交穑恢唤誊士硗I劫寨，皆
被徐州兵　绍相拒，不在下。
sfw自送玄德起身後，一s事，俱付元管理；
C大眨自家⒆谩Ｒ蝗眨O宴各官赴席。\人坐定，
w_言曰：“我兄R去r，分付我少酒，恐致失事。\官今
日M此一醉，明日都各戒酒，臀沂爻恰！―今日s都要M。
”言T，起身c\官把K。酒至曹豹面前，豹曰：“我奶旖洌

不酒。”w曰：“Ph如何不酒？我要你吃一K。”豹
峙拢只得了一杯。w把遍各官，自斟巨觥，B了资
杯，不X大醉，s又起身c\官把K。酒至曹豹，豹曰：“某
不能矣。”w曰：“你恰才吃了，如今何推s？”豹再
三不。w醉後使酒，便l怒曰：“你`我⒘睿打一百！”
便喝士拿下。元曰：“玄德公R去r，分付你甚恚俊
w曰：“你文官只管文官事，休砉芪遥　辈鼙o奈，只得告
求曰：“翼德公，看我女婿之面，且恕我T。”w曰：“你女
婿是l？”豹曰：“尾际且病！憋w大怒曰：“我本不欲打你；
你把尾砘Ｎ遥我偏要打你！我打你，便是打尾迹　敝T人
癫蛔　⒉鼙鞭至五十，\人苦苦告，方止。席散，曹豹
回去，深恨w，B夜差人V一封，酵缎∨嬉尾迹湔f
woY；且：“玄德已往淮南。今夜可乘w醉，引兵硪u
徐州，不可e此C。”
尾家，便m碜h。m曰：“小沛原非久居之地。
今徐州既有可乘之隙，失此不取，悔之晚矣。”布闹，S即
披挂上R，I五百T先行；使m引大^M，高亦S後M
l。小沛x徐州只四五十Y，上R便到。尾嫉匠窍r，恰才
四更，月色澄清，城上更不知X。布到城T叫曰：“⑹咕
有C密使人至！”城上有曹豹笾曹豹。豹上城看之，便令
士_T。尾家宦暗，\R入，喊大e。w正醉P
府中，左右急忙u醒，笳f：“尾假_城T，⑦M砹耍　
w大怒，慌忙披挂，b了丈八蛇矛；才出府T上得Rr，
布R已到，正c相迎。w此r酒q未醒，不能力穑尾
素知w勇，亦不敢相逼。十八T燕，保著w，⒊|T，
玄德家眷在府中，都不及了。
sf曹豹w只十等俗o模又欺他醉，遂引百十人s

怼ｏw豹，大怒，拍R碛。鹆巳合，曹豹∽摺ｏws到
河，一正刺中曹豹後心，B人яR，死於河中。w於城外
招呼士卒，出城者MSw投淮南而去。尾既氤牵安峋用瘢
令士一百人守把玄德宅T，T人不S擅入。
sfw引凳T，直到盱眙硪玄德，具f曹豹c尾
Y外合，夜u徐州。\皆失色。玄德U曰：“得何足喜，失
何足n！”P公曰：“嫂嫂安在？”w曰：“皆陷於城中矣。”
玄德默然oZ。P公D足埋怨曰：“你初要守城rf甚恚
兄L分付你甚恚拷袢粘浅赜质Я耍嫂嫂又陷了，如何是好！”
w言，惶恐o地，掣τ自刎。正是：
e杯筹情何放，拔捐生悔已t！
不知性命如何，且下文分解。

第十五回
太史慈酣Y小霸王O伯符大腊谆
sfw拔σ自刎，玄德向前抱住，ZS地曰：“古
人：‘兄弟如手足，妻子如衣服。’衣服破，尚可p；手足
啵安可m？吾三人桃@Yx，不求同生，但同死。今m失
了城池家小，安忍教兄弟中道而亡？r城池本非吾有；家眷m
被陷，尾急夭恢\害，尚可O救之。缘芤r之`，何至遽
欲捐生耶！”fT大哭。P、俱感泣。
且f袁g知尾家u了徐州，星夜差人至尾继，S以Z五
f斛、R五百匹、金y一f伞⒉示一千匹，使A攻洹２
喜，令高I兵五f，u玄德之後。玄德得此信，乘雨撤
兵，盱眙而走，思欲|取V陵。比及高恚玄德已去。
高co`相，就索所S之物。`曰：“公且回，容某
主公之。”高乃eo`回，尾季呤黾o`Z。布正在
t疑，忽有袁g至。意：“高m恚而湮闯；且
待捉了洌那r方以所S之物相送。”布怒袁g失信，欲
起兵伐之。m曰：“不可。g鄞海兵多ZV，不可p场
不如玄德屯小沛，使我羽翼。他日令玄德先h，那r
先取袁g，後取袁B，可vM天下矣。”布其言，令人V
迎玄德回。
sf玄德引兵|取V陵，被袁g劫寨，折兵大半。回碚

遇尾贾使，呈上，玄德大喜。P、曰：“尾寄ox
之人，不可信也。”玄德曰：“彼既以好情待我，奈何疑之？”
遂淼叫熘荨２伎中德疑惑，先令人送家眷。甘、糜二夫人
玄德，具f尾剂畋把定宅T，禁T人不得入；又常使侍妾
送物，未L有缺。玄德^P、曰：“我知尾急夭缓ξ壹揖
也。”乃入城x尾肌w恨尾迹不肯S往，先奉二嫂往小
沛去了。玄德入尾及葜x。尾荚唬骸拔曳怯Z城；因令弟
w在此恃酒⑷耍恐有失事，故硎刂耳。”玄德曰：“
欲兄久矣。”布假意仍玄德。玄德力o，屯小沛住。
P、心中不忿。玄德曰：“屈身守分，以待天r，不可c命
也。”尾剂钊怂图Z米、匹。自此杉液秃茫不在下。
sf袁g大宴⑹坑鄞骸ＨO策征]江太守康，得
俣回。g静咧粒策拜於堂下。谝旬，便令侍坐宴。
――原O策自父手後，退居江南，Yt下士；後因陶tc
策母舅丹太守蔷安缓停策乃移母K家倬屿肚阿，自己s
投袁g。g甚壑，常U曰：“使g有子如O郎，死}何恨！”
因使蚜x校尉，引兵攻芸h大祖郎得佟Ｐg策勇，}使
攻康，今又得俣回。
日筵散，策wI寨。g席g相待之Y甚傲，心中d，
乃步月於中庭。因思父O匀绱擞⑿郏我今S落至此，不X放
大哭。忽一人自外而入，大笑曰：“伯符何故如此？尊父
在日，多曾用我。君今有不Q之事，何不我，乃自哭耶！”
策之，乃丹故鄣人，姓朱，名治，字君理，O耘f氖鹿
也。策收I而延之坐曰：“策所哭者，恨不能^父之志耳。”
治曰：“君何不告袁公路，借兵往江|，假名救蔷埃D大
I，而乃久困於人之下乎？”正商hg，一人忽入曰：“公等
所\，吾已知之。吾手下有精寻偃耍褐伯符一R之力。”

策其人，乃袁g\士，汝南人，姓危名，字子衡。
策大喜，延坐共h。喂曰：“只恐袁公路不肯借兵。”策曰：
“吾有亡父留下玉t，以|。”曰：“公路欲得此
久矣！以此相|，必肯l兵。”三人h已定。
次日，策入袁g，哭拜曰：“父仇不能螅唤衲妇蔷埃
又P州刺史Ⅳ硭逼。策老母家小，皆在曲阿，必⒈缓Α
策敢借雄兵登В渡江救y省H。恐明公不信，有亡父z下玉
t，|。”g有玉t，取而之，大喜曰：“吾非要
你玉t，今且嗔粼诖恕Ｎ医璞三千、R五百匹c你。平定之
後，可速回怼Ｄ懵位卑微，y掌大唷Ｎ冶砟折_校尉、
殄寇④，克日I兵便行。”
策拜x，遂引R，ьI朱治、喂、f⒊唐铡ⅫSw、
n等，袢掌鸨。行至殃，一到。先一人，姿|L
流，x容秀，了O策，下R便拜。策其人，乃]江舒城
人，姓周，名瑜，字公瑾。原O杂董卓之r，移家舒城，
瑜cO策同年，交情甚密，因Y昆仲。策L瑜稍拢瑜以兄
事策。瑜叔周尚丹太守；今往省H，到此c策相遇。策
瑜大喜，V以衷情。瑜曰：“某施犬R之力，共D大事。”
策喜曰：“吾得公瑾，大事C矣！”便令c朱治、喂等相。
瑜^策曰：“吾兄欲大事，亦知江|有‘二’乎？”策曰：
“何‘二’？”瑜曰：“一人乃彭城昭，字子布；一人
乃V陵，字子V。二人皆有天地之才，因避y[居於
此。吾兄何不聘之？”策喜，即便令人VY往聘。俱o不至。
策乃H到其家，cZ大，力聘之。二人S允。策遂拜昭
L史兼彳中朗，⒅\正h校尉，商h攻Ⅳ怼
sfⅣ碜终Y，|R牟平人也，亦是h室宗H，太尉
之侄，贾荽淌⑨分弟。fP州刺史，屯于鄞海被袁

gs^江|，故砬阿。下O策兵至，急聚\⑸套h。部
英曰：“某I一屯于牛渚，v有百f之兵，亦不能近。”
言未，は乱蝗烁呓性唬骸澳愁前部先h！”\之，乃
|RSh人太史慈也。慈自解了北海之後，便硪Ⅳ恚繇
留於は隆．日得O策淼剑前部先h。繇曰：“你年
尚p，未可大，只在吾左右命。”太史慈不喜而退。
英I兵至牛渚，eZ十f于邸w。O策引兵到，英出迎：
于牛渚┥稀O策出R，英大R，Sw便出c英稹
不岛希忽然英中大y，笳f寨中有人放火。英急回。
O策引前恚乘菅。英了牛渚，望深山而逃。――
原砟钦後放火的，乃是T健：一人乃九江鄞喝耍姓Y，
名J，字公奕；一人乃九江下蔡人，姓周，名泰，字幼平。二
人皆遭世y，聚人在洋子江中，劫掠生；久O策江|豪
埽能招t{士，故特引其党三百N人，前硐嗤丁２叽笙玻
用前校尉。收得牛渚邸wZ食、器，K降卒四千N人，
遂M兵神亭。
sf英』匾Ⅳ恚繇怒欲刂。\士笮融、薛Y衩猓
使屯兵零陵城拒场ｔ碜灶I兵於神亭X南下I，O策于X北下
I。策土人曰：“近山有h光武R否？”土人曰：“有R在
X上。”策曰：“吾夜艄馕湔傥蚁嘁，往祈之。”L史
昭曰：“不可。X南乃Ⅳ碚，倘有伏兵，奈何？”策曰：“
神人佑我，吾何盅桑　彼炫挂b上R，引程普、Sw、n
、YJ、周泰等共十三T，出寨上X，到R焚香。下R拜
已，策向前跪祝曰：“若O策能于江|立I，团d故父之基，
即重修R宇，四r祭祀。”祝，出R上R，回\⒃唬
“吾欲^X，探看Ⅳ碚拧！敝T⒔砸不可，策不摹Ｋ
同上X，南望村林。早有伏路小wⅣ怼ｔ碓唬骸按吮厥

O策T持，不可追之。”太史慈xS曰：“此r不捉O策，
更待何r！”遂不候Ⅳ⒘睿竟自披挂上R，b出I，大
叫曰：“有庹撸都跟我恚　敝T⒉印Ｎ┯幸恍⒃唬
“太史慈真猛⒁玻∥峥芍之！”拍R同行。\⒔孕Α
sfO策看了半晌，方始回R。正行^X，只得X上叫：
“O策休走！”策回^之，善ヱRw下X怼２⑹三T
一R[_。策M立R於X下待之。太史慈高叫曰：“那是
O策？”策曰：“你是何人？”答曰：“我便是|R太史慈也，
特碜O策！”策笑曰：“只我便是。你一RK我一，
我不帜悖∥胰襞履悖非O伯符也！”慈曰：“你便\人都恚
我亦不怕！”vRM，直取O策。策挺碛。神R相交，
鹞迨合，不分儇。程普等暗暗Q奇。慈O策法o半c
B漏，乃佯p。引O策s怼４s不由f路上X，竟D
^山背後。策s到，大喝曰：“走的不算好h！”慈心中自忖：
“@P有十二娜耍我只一；便活捉了他，也吃\人Z去。
再引一程，教@P]ぬ，方好下手。”於是且鹎易摺２吣
Y肯舍，一直s到平川之地。慈兜回R再穑又到五十合。策
一搠去，慈W^，蹲；慈也一搠去，策亦W^，蹲
。用力只一拖，都L下R怼！―R不知走的那Y去了。
――了，揪住P打，鹋鄢兜梅鬯椤２呤挚欤掣了太
史慈背上的短戟；慈亦掣了策^上的兜鍪。策把戟泶檀龋慈
把兜鍪遮架。忽然喊後起，乃Ⅳ斫到恚s有千N。
策正慌急，程普等十二T亦_到。策c慈方才放手。慈於中
一匹R，取了，上R}怼O策的Rs是程普收得，策亦
取上R。Ⅳ硪磺в嘬和程普等十二T混穑逶迤⒌缴裢
X下。喊起，周瑜I淼健Ⅳ碜砸大⑾X怼r
近S昏，L雨暴至，上赂髯允哲。

次日，O策引到ⅣI前，Ⅳ硪出迎。申A，
O策把挑太史慈的小戟於前，令士大叫曰：“太史慈若
不是走的快，已被刺死了！”太史慈亦O策兜鍪挑於前，
也令士大叫曰：“O策^已在此！”绍呐喊，@F伲
那道。太史慈出R，要cO策Q儇，策遂欲出。程普
曰：“不主公诹Γ某自擒之。”程普出到前，太史慈曰：
“你非我之呈郑只教O策出R恚　背唐沾笈，挺直取太
史慈。神R相交，鸬饺十合，Ⅳ砑兵Q金收。太史慈曰：
“我正要捉拿\，何故收？”Ⅳ碓唬骸叭笾荑ゎIu
取曲阿，有]江松滋人武，字子烈，接周瑜入去。吾家基
I已失，不可久留。速往秣陵，薛Y、笮融R，急斫。
”太史慈跟著Ⅳ硗塑，O策不s，收住人R。L史昭曰：
“彼被周瑜u取曲阿，o鹬心，今夜正好劫I。”O策
然之。夜分五路，L大M。Ⅳ碥兵大。\皆四五
落。太史慈力y，引十凋TB夜投芸h去了。
sfO策又得武o，其人身L七尺，面S睛赤，形容
古怪。策甚敬壑，拜校尉，使作先h，攻薛Y。武引十
T突入去，厥准五十Nw。薛Y]T不敢出。
策正攻城，忽有人螅Ⅳ合笮融去取牛渚。O策大怒，
自提大竟奔牛渚。Ⅳ怼Ⅲ腥诙人出R迎场O策曰：“吾
今到此，你如何不降？”Ⅳ肀翅嵋蝗送出R，乃部㈧睹
也。c策鸩蝗合，被策生擒^去，荞R回。繇⒎能捉
了於糜，挺碲s。那搠到策後心，策上士大叫：“
背後有人暗算！”策回^，忽樊能R到，乃大喝一，如
巨雷。樊能@，倒翻身撞下R恚破^而死。策到T旗下，
㈧睹G下，已被端馈！―一霎r端酪，喝死一，自
此人皆呼O策“小霸王”。日Ⅳ肀大。人R大半降策。

策厥准fN。Ⅳ砼c笮融走豫章投⒈砣チ恕
O策兵，}攻秣陵。H到城壕，招I薛Y投降。城上
暗放一冷箭，正中O策左腿，翻身落R。\⒓本绕穑I拔
箭，以金傅之。策令中pQ主⒅屑身死，中e哀，
拔寨R起。薛Y知O策已死，B夜起城戎，c英、
M⒊龀碜分。忽然伏兵四起，O策先出R，高大叫
曰：“O郎在此！”\皆@，M刀，拜於地下。策令休
⒁蝗恕英荞R回走，被武一刺死。M被YJ一箭射
死。薛Y死於y中。策入秣陵，安居民；移兵至芸h碜
太史慈。
sf太史慈招得精讯千N人，K所部兵，正要砼cⅣ
蟪稹O策c周瑜商h活捉太史慈之。瑜令三面攻h，只留
|T放走；x城二十五Y，三路各伏一，太史慈到那Y，人
困R乏，必然被擒。原硖史慈所招大半是山野之民，不O
o律。芸h城^，苦不甚高。夜，O策命武短衣持刀，首
先爬上城放火。太史慈城上火起，上R投|T走，背後O策
引s怼Ｌ史慈正走，後s至三十Y，s不s了。太史慈
走了五十Y，人困R乏。J之中，喊忽起。慈急待走，
下YOR索R恚ⅠRO翻了，生擒太史慈，解投大寨。策知
解到太史慈，H自出I，喝散士卒，自其`，⒆约哄\袍衣
之，入寨中。^曰：“我知子x真丈夫也。Ⅳ泶垒，不能
用大，以致此　！贝纫策待之甚厚，遂降。
策檀仁中υ唬骸吧裢は鹬r，若公@我，相害否？”
慈笑曰：“未可知也。”策大笑，入ぃ邀之上坐，O宴款
待。慈曰：“⒕新破，士卒x心。某欲自往收拾N\，以助
明公。不R能相信否？”策起x曰：“此\策所也。今c公
s：明日日中，望公磉。”慈Z而去。T⒃唬骸疤史慈

此去必不硪印！辈咴唬骸白恿x乃信x之士，必不背我。”\
皆未信。次日，立竿于IT以候日影。恰⑷罩校太史慈引一
千N\到寨。O策大喜。\皆服策之知人。
於是，O策聚等f之\下江|，安民恤\。投者o怠＝
|之民，皆呼策“O郎”。但O郎兵至，皆誓而走。及
策到，K不S一人锫樱u犬不@，人民皆，V牛酒到寨
谲。策以金帛答之，g遍野。其Ⅳ砼f，能者模
不者opwr。江南之民，o不仰。由是兵荽笫。
策乃迎母、叔、T弟俱w曲阿，使弟O嗯c周泰守宣城。策I
兵南取强ぁ
r有腊谆，自Q“|堑峦酢保强ぃ遣部⑹刈
程、嘉d。日白虎策兵至，令弟垒出兵，於颉］
M刀立R於蛏稀Ｓ腥笕胫熊，策便欲出。G曰：“夫
主⒛巳之所系命，不宜p承】堋ｎ④自重。”策x曰：
“先生之言如金石；但恐不H冒矢石，t⑹坎挥妹耳。”S
遣n出R。比及n到蛏r，YJ、武早{小舟暮影
⑦^蜓Y，y箭射倒岸上。二人w身上岸砍，垒退走。
n引直⒌介T下，\退入城Y去了。策分兵水KM，
住浅恰
一困三日，o人出稹２咭\到T外招I。城上一T
裨，左手托定o梁，右手指著城下大R。太史慈就R上拈弓
取箭，⒃唬骸翱次疑渲羞@P左手！”f未^，弓弦
，果然射正中，把那⒌淖笫稚渫福反牢在o梁上。城
下城上人者，o不喝采。\人救了@人下城。白虎大@曰：
“彼有如此人，安能澈酰　彼焐塘壳蠛汀４稳眨使垒出
城硪O策。策入わ酒。酒酣，曰：“令兄意欲如
何？”曰：“欲c④平分江|。”策大怒曰：“鼠安敢

c吾相等！”命垒。拔ζ鹕恚策w砍之，手而倒；
割下首，令人送入城中。白虎料巢贿^，城而走。
策M兵追u，Sw攻取嘉d，太史慈攻取醭蹋抵萁云健
白虎奔余杭，于路劫掠，被土人R操Il人。望稽而走。
R操父子二斫O策，策使恼餍Ｎ荆遂同引兵渡江。腊
虎聚寇，分鸯段鹘蚨煽凇３唐张c穑}大≈。B夜s到
稽。
稽太守王朗，欲引兵救白虎。忽一人出曰：“不可。O
策用仁x之，白虎乃暴虐之\，宜擒白虎以IO策。”朗
之，乃稽余姚人，姓虞，名翻，字仲翔，F郡吏。朗怒
叱之，翻LU而出。朗遂引兵合白虎，同兵于山之野。
申A，O策出R，^王朗曰：“吾d仁x之兵，戆舱憬，
汝何故助\？”朗R曰：“汝心不足，既得强ぃ而又K
吾界！今日特c朗涎┏穑　O策大怒，正待交穑太史慈早
出。王朗拍R舞刀，c慈鸩岛希朗⒅荜⒊鲋稹O策
中Sw，wR接住周昕交h。上鹿穆大震，互相鏖稹：
王朗後先y，一彪谋翅岢怼＠纱篌@，急回R碛。―
―原硎侵荑づc程普引刺斜恚前後A攻。王郎寡不承\，
c白虎、周昕l血路，走入城中，拽起吊颍蚤]城T。O
策大乘葳s到城下，分研\四T攻打。王朗在城中O策
攻城甚急，欲再出兵Q一死稹腊谆⒃唬骸O策兵萆醮螅
足下只宜深细荆员谖鸪觥２幌一月，彼ZM，自然退
走。那r乘掩之，可不鸲破也。”朗依其h，乃固守稽
城而不出。
O策一B攻了等眨不能成功，乃c\⒂h。Oo曰：
“王朗固守城，y可卒拔。稽XZ，大半屯于查^；其地
x此凳Y，莫若以兵先其取！―所^‘攻其o洌出其

不意’也。”策大喜曰：“叔父妙用，足破\人矣！”即下令
於各T燃火，旗，O疑兵，B夜撤南去。周瑜M曰：
“主公大兵一起，王朗必然出城碲s，可用奇兵僦。”策曰：
“吾今湎铝耍取城只在今夜。”遂令R起行。
sf王郎O策R退去，自引\人巧嫌^望；
城下火K起，旌旗不s，心下t疑。周昕曰：“O策走矣，
特O此以疑我耳。可出兵u之。”腊谆⒃唬骸O策此去，
莫非要去查^？我令部兵c周④追之。”朗曰：“查^是我
屯Z之所，正提防。汝引兵先行，吾S後接。”白虎c周
昕I五千兵出城追s。⒔初更，x城二十NY，忽密林Y一
鼓，火把R明。白虎大@，便勒R回走。一先r住，
火光中之，乃O策也。周昕舞刀碛，被策一刺死。N\
皆降。白虎l血路，望余杭而走。王朗知前已。不敢
入城，引部下奔逃海隅去了。O策}回大，乘萑×顺浅兀
安定人民。不隔一日，只一人⒅腊谆⑹准，O策前
投I。策其人，身L八M，面方口。其姓名，乃稽N
姚人，姓董，名u，字元代。策喜，命e部司R。自是|路
皆平，令叔Oo守之，令朱治强ぬ守，收回江|。
sfO嗯c周泰守宣城，忽山\`l，四面⒅痢r值更
深，不及抵常泰抱嗌像R。凳\\，用刀砜场Ｌ┏囿w步
行，提刀①\，砍⑹N人。S後一\SR挺直取周泰，被
泰扯住拖下R恚Z了、R，l血路，救出O唷ｐN\
h遁。
周泰身被十二，金l，命在臾。策之大@。
下董u曰：“某曾c海寇相持，身遭，得稽一t郡吏
虞翻]一t者，半月而愈。”策曰：“虞翻莫非虞仲翔乎？”
u曰：“然。”策曰：“此t士也！我用之。”乃令昭c

董u同往聘虞翻。翻至，策Y相待，拜功曹，因言及求
t之意。翻曰：“此人乃沛S郡人，姓A，名佗，字元化。
真世之神t也。引之硪。”不一日引至。策其人，童
Ql，h然有出世之姿。乃待上e，周泰。佗曰：
“此易事耳。”投之以，一月而愈。策大喜，厚xA佗。遂
M兵⒊出\，江南皆平。O策分⑹渴匕迅魈隘口；一面
表申奏朝廷，一面Y交曹操，一面使人致c袁g取玉t。
sf袁g暗有Q帝之心，乃回推不。急聚L史畲
，都督臁⒓o`、蜣ǎ上⒗妆　㈥m等三十N人商h，
曰：“O策借我R起事，今日M得江|地面；乃不思蟊荆
而反硭鳝t，殊oY。以何策D之？”L史畲⒃唬骸
O策L江之U，兵精ZV，未可D也。今先伐洌以
前日o故相攻之恨，然後D取O策未t。某I一，使浼慈
就擒。”正是：
不去江|D虎豹，s硇炜Y蛟。
不知其若何，且下文分解。

第十六回
畏钕壬潢@T曹孟德氵育水
sf畲I欲攻洹Ｔg曰：“安出？”大
曰：“滠屯小沛，m然易取，奈尾蓟⒕嵝熘荨Ｇ按卧S他
金帛ZR，至今未c，恐其助洌唤癞令人送cZ食，以Y其
心，使其按兵不樱t淇汕堋Ｏ惹洌後D尾迹徐州
可得也。”g喜，便具粟二十f斛，令n胤V密往尾肌
尾忌跸玻重待n胤。胤回告袁g，g遂遣o`大，雷薄、
m副，y兵等f，M攻小沛。玄德知此信，聚\商h。
w要出稹O乾曰：“今小沛Z寡兵微，如何抵常靠尚
告急于尾肌！w曰：“那P如何肯恚俊毙德曰：“乾之
言善。”遂修c尾肌略曰：
伏自④垂念，令潇缎∨嫒萆恚拜天之德。今袁g
欲笏匠穑遣o`I兵到h，亡在旦夕，非④莫能救。望
一旅之，以救倒抑急，不傩疑酰
尾伎戳，cmh曰：“前者袁g送Z致，w欲
使我不救玄德也。今玄德又砬缶取Ｎ嵯胄德屯小沛，未必
遂能我害；若袁gK了玄德，t北B泰山T⒁D我，我不
能安枕矣：不若救玄德。”遂c兵起程。
sfo`起兵L大M，已到沛h|南，下I寨。列
旌旗，遮映山川；夜O火鼓，震明天地。玄德h中，止有五千

N人，也只得勉出h，布安I。忽尾家兵，xh一Y
西南上下I寨。o`知尾碱I兵砭洌急令人致于
布，其o信。
布笑曰：“我有一，使袁、杉叶疾辉刮摇！蹦税l使
往o`、湔中，二人宴。玄德布相，即便欲往。
P、曰：“兄L不可去。尾急赜挟心。”玄德曰：“我待
彼不薄，彼必不害我。”遂上R而行。P、S往。到尾颊
中，入。布曰：“吾今特解公之危。日得志，不可相忘！”
玄德Qx。布玄德坐。P、按α㈧侗翅帷Ｈ蠹o`到，
玄德大@，欲避之。布曰：“吾特你二人h，勿得生疑。
”玄德未知其意，心下不安。o`下R入寨，s玄德在ど
坐，大@，抽身便回，左右留之不住。尾枷蚯耙话殉痘兀如
提童稚。`曰：“④欲⒓o`耶？”布曰：“非也。”`曰：
“莫非‘大耳骸乎？”布曰：“亦非也。”`曰：“然t
何？”布曰：“玄德c布，乃兄弟也。今④所困，故
救之。”`曰：“若此，t㈧`也？”布曰：“o有此理。布
平生不好Y，惟好解Y。吾今杉医庵。”`曰：“解
之之法？”布曰：“我有一法，奶焖Q。”乃拉`入ぃc
玄德相。二人各岩杉伞
布乃居中坐，使`居左，渚佑遥且教O宴行酒。酒行
巡，布曰：“你杉铱次颐嫔希俱各T兵。”玄德oZ。`曰：
“吾奉主公之命，提十f之兵，Ｗ洌如何T得？”w
大怒，拔υ谑郑叱曰：“吾m兵少，N汝如蚨！你比
百fS巾何如？你敢我哥哥！”P公急止之曰：“且看
如何主意，那r各回I寨P⑽催t。”尾荚唬骸拔艺你
家解Y，不教你P。”@o`不忿，那w只要P。
布大怒，教左右：“取我戟恚　辈继岙戟在手，o`、玄德

M皆失色。布曰：“我衲杉也灰P，M在天命。”令左
右接^戟，去@T外hh插定。乃回o`、玄德曰：“@
Tx中一百五十步。吾若一箭射中戟小枝，你杉伊T兵；如
射不中，你各自回I，安排P。有不奈嵫哉撸K力拒之。”
o`私忖：“戟在一百五十步之外，安能便中？且落得允。
待其不中，那r{我P。”便一口SZ。玄德自o不允。布
都教坐，再各一杯酒。酒，布教取弓箭怼Ｐ德暗祝曰：
“只他射得中便好！”只尾纪炱鹋坌洌搭上箭，扯M弓，
叫一：“著！”正是：弓_如秋月行天，箭去似流星落地。
――一箭正中戟小枝。どは⑿＃R喝采。後人有
之曰：睾钌裆涫篱g稀，曾向@T解危。落日果然欺後羿，
猿直欲儆苫。虎筋弦弓_，雕羽翅w箭到r。豹子尾
u穿戟，雄兵十f征衣。
下尾忌渲挟戟小枝，呵呵大笑，S弓於地，碳o`、
玄德之手曰：“此天令你杉伊T兵也！”喝教士：“斟酒恚
各一大觥。”玄德暗QM愧。o`默然半晌，告布曰：“
之言，不敢不；奈o`回去，主人如何肯信？”布曰：“
吾自作}之便了。”酒又笛玻o`求先回。布^玄德曰：
“非我t公危矣。”玄德拜x，cP、回。次日，三R
都散。不f玄德入小沛，尾w徐州。sfo`回淮
南袁g，f尾嫁@T射戟解和之事，呈上信。袁g大怒曰：
“尾际芪嵩S多Z米，反以此蛑事，偏o洌∥岙自提
重兵，H征洌兼尾迹　奔o`曰：“主公不可造次。
布勇力^人，兼有徐州之地；若布c涫孜蚕噙B，不易D也。
`布妻朗嫌幸慌，年已及笄。主公有一子，可令人求H於
布。布若嫁女於主公，必洹！―此乃‘疏不gH’之
也。”袁g闹，即日遣n胤媒，VY物往徐州求H。

胤到徐州布，Qf：“主公仰慕④，欲求令D，
永Y‘秦x之好’。”布入\于妻朗稀Ｔ尾加卸妻一妾：
先娶朗正妻，後娶貂s妾；及居小沛r，又娶曹豹之女
次妻。曹氏先亡o出，貂s亦o所出，惟朗仙一女，布最
R邸．下朗Σ荚唬骸拔崧袁公路久淮南，兵多ZV，
早晚天子。若成大事，t吾女有後妃之望。――只不知他
有鬃樱俊辈荚唬骸爸褂幸蛔印！逼拊唬骸凹热绱耍即S之。
v不皇后，吾徐州亦on矣。”布意遂Q，厚款n胤，S了
H事。n胤回笤g。g即淦付Y，仍令n胤送至徐州。尾
受了，O席相待，留於^A安歇。
次日，m竟往^A劝萃n胤。vY，坐定。m乃叱
退左右，ω吩唬骸罢lI此，教袁公c奉先姻？意在取
玄德之^乎？”胤失@，起x曰：“乞公台勿泄。”m曰：“
吾自不泄；只恐其事若t，必被他人R破，事⒅凶。”胤曰：
“然t奈何？公教之。”m曰：“吾奉先，便其即日送女
就H，何如？”胤大喜，Qx曰：“若如此，袁公感佩明德不
\矣！”m遂oen胤，入尾荚唬骸奥公女S嫁袁公路，
甚善。但不知于何日YH？”布曰：“尚容徐h。”m曰：“
古者自受聘至成婚之期，各有定例：天子一年，T侯半年，大
夫一季，庶民一月。”布曰：“袁公路天n，早晚帝，
今奶熳永，可乎？”m曰：“不可。”布曰：“然t仍闹T
侯例？”m曰：“亦不可。”布曰：“然t那浯蠓蚶矣？”
m曰：“亦不可。”布笑曰：“公M欲吾依庶民例耶？”m曰：
“非也。”布曰：“然t公意欲如何？”m曰：“方今天下T
侯，互相雄；今公c袁公路YH，T侯保o有嫉妒者乎？若
}h窦期，或竟乘我良辰，伏兵半路以Z之，如之奈何？
今之：不S便休；既已S之，趁T侯未知之r，即便送女

到鄞海另居e^，然後窦成H。――fo一失也。”布喜
曰：“公台之言甚。”遂入告朗稀＿B夜具kyY，收拾
R香，令宋、魏m一同n胤送女前去。鼓沸天，送出城
外。
r元之父，B老在家，鼓分，遂左右。
左右告以故。曰：“此乃‘疏不gH’之也。玄德危矣。”
遂扶病硪尾肌２荚唬骸按蠓蚝恚俊鲍曰：“④死至，
特淼省！辈俭@曰：“何出此言？”曰：“前者袁公路以
金帛送公，欲⑿德，而公以射戟解之；今忽砬笥H，其意
w欲以公女|，S後就砉バ德而取小沛。小沛亡，徐州危
矣。且彼或斫杓Z，或斫璞。公若之，是疲於奔命，而又
Y怨於人；若其不允，是H而兵端也。r袁g有Q帝之
意，是造反也。彼若造反，t公乃反\H僖樱得o天下所
不容乎？”布大@曰“m`我！”急命|引兵追s，至三
十Y之外⑴w；Bn胤都拿回O禁，不放w去。s令人回
}袁g，只f女yY未洌俟洚便自送怼ｊ又f尾迹
使解n胤赴S都。布q豫未Q。
忽人螅骸靶德在小沛招IR，不知何意。”布曰：“
此⒄弑痉质拢何足怪。”正g，宋、魏m至，告布
曰：“我二人奉明公之命，往山|IR，I得好R三百N匹；
回至沛h界首，被寇劫去一半。打得是渲弟w，p
y山\，劫R匹去了。”尾悸了大怒，S即c兵往小沛
Yw。
玄德知大@，慌忙I兵出迎。申A，玄德出R曰：
“兄L何故I兵到此？”布指R曰：“我@T射戟，救你大y，
你何故Z我R匹？”玄德曰：“湟蛉瘪R，令人四下收I，安
敢Z兄R匹。”布曰：“你便使wZ了我好R一百五十匹，

尚自抵！”w挺出R曰：“是我Z了你好R！你今待怎
麽？”布R曰：“h眼\！你累次渺我！”w曰：“我Z你
R你便溃你Z我哥哥的徐州便不f了！”布挺戟出R
w，w亦挺碛。酣鹨话兖N合，未儇。玄德恐有
疏失，急Q金收入城。尾挤周四面定。
玄德w之曰：“都是你Z他R匹，惹起事端！如今
R匹在何？”w曰：“都寄在各寺院取！毙德S令人出城
至尾I中，f情送R匹，上嗔T兵。布欲闹。m曰：
“今不洌久後必所害。”布之，不乃，攻城愈
急。
玄德c糜竺、O乾商h。O乾曰：“曹操所恨者，尾家病
不若城走S都，投奔曹操，借破布，此上策。”玄德曰：
“l可先破而出？”w曰：“小弟情死穑　毙德令w
在前，L在後；自居於中，保o老小。夜三更，乘著月明，
出北T而走。正遇宋、魏m，被翼德一⑼耍得出重。
後面|s恚P公匙　尾家玄德去了，也不碲s，S即
入城安民，令高守小沛，自己仍回徐州去了。
sf玄德前奔S都，到城外下寨，先使O乾硪曹操，言
被尾甲繁疲特硐嗤丁２僭唬骸靶德c吾，兄弟也。”便
入城相。次日，玄德留P、在城外，自O乾、糜竺入
操。操待以上e之Y。玄德湓V尾贾事。操曰：“布乃ox
之，吾ct弟K力D之。”玄德Qx。操O宴相待，至晚送
出，荀入曰：“洌英雄也。今不早D，後必患。”
操不答。出，郭嘉入。操曰：“荀裎⑿德，如何？”
嘉曰：“不可。主公dx兵，百姓除暴，惟仗信x以招俊埽
q制洳硪玻唤裥德素有英雄之名，以困F而硗叮若⒅，
是害t也。天下智\之士，而自疑，⒐足不前，主公lc

定天下乎？夫除一人之患，以阻四海之望，安危之C，不可不
察。”操大喜曰：“君言正合吾心。”次日，即表]⒌骂I豫
州牧。程昱G曰：“浣K不人之下，不如早D之。”操曰：
“方今正用英雄之r，不可⒁蝗硕失天下之心。――此郭奉
孝c吾有同也。”遂不昱言，以兵三千、Zf斛送c玄德，
使往豫州到任，M兵屯小沛，招集原散之兵，攻尾肌
玄德至豫州，令人s曹操。操正欲起兵自往征尾迹忽
流星R笳f：自P中引兵攻南，流矢所中而死；侄
Cy其\，用Z\士，YB⒈恚屯兵宛城，欲d兵犯
IZ{。操大怒，欲d兵之，又恐尾砬衷S都，乃於
荀。曰：“此易事耳。尾o\之，利必喜。明公可
遣使往徐州，加官np，令c玄德解和。布喜，t不思hD矣。
”操曰：“善。”遂差奉都尉王t，V官aK和解，往徐
州去。一面起兵十五f，HC。分三路而行，以夏侯
先h。R至U水下寨。
ZC曰：“操兵荽螅不可c常不如e\投降。”
C闹，使Z至操寨通款。操θ缌鳎甚壑，欲
用\士。曰：“某昔睦啵得罪天下；今C，言
模不忍之。”乃o去。次日，引C硪操，操待之甚厚。
引兵入宛城屯，N分屯城外，寨怕j十NY。一住等眨
C每日O宴操。
一日操醉，退入所，私左右曰：“此城中有妓女否？”
操之兄之曹安民知操意，乃密υ唬骸白蛲硇≈陡Q^舍之龋
有一D人，生得十分美。之，即C叔之妻也。”操
言，便令安民I五十甲兵往取之。臾，取到中。操之，
果然美。其姓，D答曰：“妾乃之妻u氏也。”操曰：
“夫人R吾否？”u氏曰：“久丞相威名，今夕幸得瞻拜。”

操曰：“吾夫人故，特{C之降；不然，缱逡印！编u氏
拜曰：“感再生之恩。”操曰：“今日得夫人，乃天幸也。
今宵同枕席。S吾都，安享富F，何如？”u氏拜x。是
夜，共宿於ぶ小｀u氏曰：“久住城中，C必生疑，亦恐外人
h。”操曰：“明日同夫人去寨中住。”次日，移于城外安
歇，镜漤f就中し客馑扌l；他人非奉呼荆不Sm入。因
此，韧獠煌ā２倜咳张cu氏取罚不想w期。
C家人密罄C。C怒曰：“操\辱我太甚！”便Z
商h。曰：“此事不可泄漏。砣盏炔俪ぷh事，如此如此。
”次日，操坐ぶ校C入告曰：“新降兵多有逃亡者，乞移
屯中。”操S之。C乃移屯其，分四寨，刻期e事。因
畏典f勇猛，急切y近，乃c偏⒑荷套h。那胡毫δ
五百斤，日行七百里，亦人也。下I於C曰：“典f
之可畏者，pF戟耳。主公明日可他沓跃疲使M醉而w。
那r某便混入他跟碥士龋偷入し浚先I其戟，此人不
足畏矣。”C甚喜，A先涔箭、甲兵，告示各寨。至期，
令Z致意典f到寨，殷勤待酒。至晚醉w，胡弘s在\
人Y，直入大寨。是夜，曹操於ぶ信cu氏酒。忽ね
人言R嘶，操使^之。回笫C夜巡，操乃不疑。r近二
更，忽寨饶藕埃笳f草上火起。操曰：“人失火，勿
得@印！表臾，四下Y火起，操始著忙，急镜漤f。f方醉
P，睡糁新得金鼓喊⒅，便跳起身恚sげ灰了p戟。
r潮已到@T，f急掣步卒腰刀在手。只T首o弟R，
各挺L，入寨怼ｍf^力向前，砍死二十N人。R方退，
步又到，蛇如列。f身o片甲，上下被凳，兀自
死稹５犊橙辈豢坝茫f即刀，p手提著人迎常
死者八九人。群\不敢近，只hh以箭射之，箭如E雨。fq

死拒寨T。奈寨後\已入，f背上又中一，乃大叫德，
血流M地而死。死了半晌，o一人敢那伴T而入者。
sf曹操典f寨T，乃得恼後上R逃奔，只有曹安
民步S。操右臂中了一箭，R亦中了三箭。得那R是大宛良
R，熬得痛，走得快。走到U水河，\兵追至，安民被
砍肉泥。操急聚R_波^河。才上得岸，\兵一箭射恚正
中R眼，那R涞氐沽恕２匍L子曹昂，即以己所乘之R奉操。
操上R急奔。曹昂s被y箭射死。操乃走。路逢T，收集
兵。
r夏侯所I青州之兵，乘菹锣l劫掠民家；平校尉于
禁即⒈静寇于路剿，安徉l民。青州兵走回，迎操泣拜於
地，言於禁造反，s⑶嘀蒈R。操大@。臾，夏侯、S
褚、李典、愤M都到。操言於禁造反，可整兵迎之。
sf於禁操等俱到，乃引射住角，q安I。或告
之：“青州言④造反，今丞相已到，何不分q，乃先立I
寨耶？”於禁曰：“今\追兵在後，不r即至；若不先洌
何以拒常糠洲q小事，退炒笫隆！卑I方，C陕
至。於禁身先出寨迎场＠C急退兵。左右T⒁於禁向前，各
引兵糁，C大。追百NY。C莞F力孤，引”投
表去了。
曹操收c，於禁入，溲郧嘀葜兵肆行劫掠，大失
民望，某故⒅。操曰：“不告我，先下寨，何也？”禁以前
言Α２僭唬骸④在匆忙之中，能整兵荆任r任冢使
反佟ｋm古之名，何以加！”乃n以金器一副，封益
弁ず睿回夏侯治兵不乐^。又O祭祭典f。操H自哭而
奠之，^T⒃唬骸拔嵴坶L子、壑叮俱o深痛；泣典
f也！”\皆感U。次日，下令班。

不f曹操兵S都。且f王tVt至徐州，布迎接入府，
_xt――封布平|④，特n印R；又出操私。王t
在尾济媲O道曹公相敬之意。布大喜。忽笤g遣人至，布
救之。使言：“袁公早晚即皇帝位，立|m，催取皇妃早
到淮南。”布大怒曰：“反\焉敢如此！”遂硎梗㈨n胤
用枷了，遣登Vx表，解n胤一同王t上S都碇x恩；且
答于操，欲求授徐州牧。
操知布^婚袁g，大喜，遂仨n胤于市曹。登密G操曰：
“尾迹豺狼也，勇而o\，p於去就。宜早D之。”操曰：
“吾素知尾祭亲右靶模\y久B。非公父子莫能究其情，公
c吾\之。”登曰：“丞相若有e樱某。”操喜，
表秩中二千石，登V陵太守。登o回，操痰鞘衷唬
“|方之事，便以相付。”登c^允Z。
回徐州尾肌２之，登言：“父，某太守。”
布大怒曰：“汝不吾求徐州牧，而乃自求爵！汝父教我f
同曹公，^婚公路，今吾所求，Ko一@；而汝父子俱各@F。
吾汝父子所u耳！”遂拔τ刂。登大笑曰：“④何其
不明之甚也！”布曰：“吾何不明？”登曰：“吾曹公，言
B④譬如B虎，其肉；不t⑹扇恕２芄笑曰：‘不
如卿言。吾待睾睿如B耳：狐兔未息，不敢先；t
用裕去。’某：‘l狐兔？’曹公曰：‘淮南袁
g、江|O策、冀州袁B、G襄⒈怼⒁嬷㈣啊h中，
皆狐兔也。’”布Sπυ唬骸安芄知我也！”正fg，忽
笤g取徐州。尾悸言失@。正是：
秦x未C窃紧Y，婚姻惹出甲兵怼

竟後事如何，且下文分解。

第十七回
袁公路大起七曹孟德合三
sf袁g在淮南，地VZ多，又有O策所|玉t，遂思僭
Q帝。大群下h曰：“昔h高祖不^泗上一亭L，而有天
下；今v年四百，狄驯M，海榷Ψ小Ｎ峒宜氖廊公，百姓
所w；吾欲天人，正位九五。\人以何如？”主簿
象曰：“不可。昔周後稷e德累功，至於文王，三分天下有其
二，q以服事殷。明公家世mF，未若有周之盛；h室m微，
未若殷q之暴也。此事Q不可行。”g怒曰：“吾袁姓出於。
乃大舜之後。以土承火，正其\。又：‘代h者，
T高也。’吾字公路，正其。又有玉t。若不君，
背天道也。吾意已Q，多言者兀　彼旖ㄌ仲氏，立台省等官，
乘P，祀南北郊，立T方女後，立子|m。因命使催
取尾贾女|m妃。s布已㈨n胤解赴S都，曹操所兀
乃大怒。遂拜大④，yI大二十余f，分七路征徐
州：第一路，大炀又校坏诙路，上蜣居左；第三路，
上㈥o居右；第四路，副⒗妆【幼螅坏谖迓罚副㈥m居
右；第六路，降㈨n暹居左；第七路，降罘罹佑摇８黝I部
下健，克日起行。命贾荽淌方鹕太尉，O\七路XZ。
尚不模g⒅。以o`七路都救使。g自引三f，使
李S、梁、肪催M使，接七路之兵。

尾际谷颂铰得煲卉拇舐饺⌒熘荩蜣ㄒ卉取小
沛，o一取沂都，雷薄一取琅琊，m一取碣石，n
暹一取下邳，罘钜卉取浚山――七路R，日行五十Y，
于路劫掠恚乃急召\\士商h。mc父子俱至。
m曰：“徐州之，乃父子所招；媚朝廷以求爵，今日
移于④。可囟人之^I袁g，其自退。”布其言，
即命擒下、登。登大笑曰：“何如是之懦也？吾^七
路之兵，如七堆腐草，何足介意！”布曰：“汝若有破常
免汝死罪。”登曰：“④若用老夫之言，徐州可保o虞。”
布曰：“言之。”登曰：“g兵m\，皆鹾现，素不H
信；我以正兵守之，出奇兵僦，o不成功。更有一，不止
保安徐州，K可生擒袁g。”布曰：“安出？”登曰：“
n暹、罘钅hf臣；因植懿俣走，o家可依，w袁g。
g必p之，彼亦不g用。若{尺Y，更B
外合，必擒袁g矣。”布曰：“汝H到n暹、罘钐下。”
登允Z。布乃l表上S都，K致c豫州；然後令登引
T，先於下邳道上候n暹。
暹引兵至，下寨，登入。暹曰：“汝乃尾贾人，
泶撕胃桑俊钡切υ唬骸澳大h公卿，何^尾贾人？若
者，向h臣，今乃叛\之臣，使昔日P中保{之功，化
跤小！―`④不取也！且袁g性最多疑，④後必
其所害。今不早D，悔之o及！”暹U曰：“吾欲wh，恨o
T耳！”登乃出布。暹[曰：“吾已知之。公先回。吾
c④反戈糁。但看火起，睾钜员相可也。”登
o暹，急回尾肌
布乃分兵五路：高引一M小沛，蜣ǎ魂m引一
M沂都，酬o；|、臧霸引一出琅琊，忱妆。凰、

魏m引一出碣石，酬m；尾甲砸一出大道，臁
各I一f，N者守城。尾汲龀侨十Y下寨。燔到，料
尾疾贿^，且退二十Y屯住，待四下兵接。是夜二更r分，
n暹、罘罘直到放火，接渭臆入寨。燔大y。尾
乘菅，∽摺尾稼s到天明，正撞o`接。绍相
迎，恰待交h，n暹、罘陕怼＜o`大《走，尾家
兵追。山背後一彪到，T旗_，只一R，打P
日月旗幡，四Y五方旌茫金瓜y斧，SX白旄，S_N金
w之下，袁g身披金甲，腕傻叮立於前。大R尾肌氨
主家奴”。布怒，挺戟向前。g⒗钬S挺碛。鸩蝗合，
被布刺其手，S而走。尾槛獗n，g大y。尾
引尼嶙汾s，ZR匹衣甲o怠Ｔg引著≤，走不上
Y，山背後一彪出，截住去路。先一，乃PL也。大
叫：“反\不受死！”袁g慌走，N\四散奔逃，被L大
⒘艘魂。袁g收拾≤，奔回淮南去了。
尾嫉伲邀LK罘睢㈨n暹等一行人R到徐州，大
排筵宴管待。士都有犒p。次日，Low。布保n暹沂
都牧、罘琅琊牧，商h欲留二人在徐州。曰：“不可。
n、疃人山|，不出一年，t山|城郭皆④也。”布
然之，遂送二红兑识肌⒗喷鸲屯，以候恩命。登私
父曰：“何不留二人在徐州，尾贾根？”曰：“倘
二人f助尾迹是反虎添爪牙也。”登乃服父之高。
sf袁g』鼗茨希遣人往江|O策借兵蟪稹２吲曰：
“汝吾玉t，僭Q帝，背反h室，大逆不道！吾方欲加兵
罪，M肯反助叛\乎！”遂作以^之。使者V回袁g。
g看，怒曰：“S口孺子，何敢乃！吾先伐之！”L史
大⒘χG方止。

sfO策自l後，防袁g兵恚c守住江口。忽曹操
使至，拜策稽太守，令起兵征袁g。策乃商h，便欲起
兵。L史昭曰：“gm新。兵多Z足，未可p场２蝗邕z
曹操，袼南征，吾後。绍相援。g必　Ｈf一有
失，亦望操救援。”策钠溲裕遣使以此意_曹操。
sf曹操至S都，思慕典f，立祀祭之；封其子典M中
郎，收B在府。忽O策遣使致。操[，又有人笤g
乏Z，劫掠留。欲乘攻之，遂d兵南征。令曹仁守S都，
其N皆恼鳌ｑR步兵十七f，Z食w重千余。一面先l人
合O策c洹尾肌
兵至豫州界上，玄德早引兵碛，操命入I。相，
玄德I上首二w。操@曰：“此是何人首？”玄德曰：“
此n暹、罘钪首O也。”操曰：“何以得之？”玄德曰：“
尾剂疃人嘧∫识肌⒗喷煽h。不意二人v兵掠民，人人嗟
怨。因此淠嗽O一宴，ph事；酒g，SK，使P、
二弟⒅，M降其\。今特碚罪。”操曰：“君家除
害，正是大功，何言罪也！”遂厚谛德，合兵到徐州界。
布出迎，操善言嵛浚封左④，S于都之rQo印R。
布大喜。操即分尾家卉在左，玄德一在右，自y大居中。
令夏侯、于禁先h。
袁g知操兵至，令大蜣ㄒ兵五f作先h。绍于
春界口。蜣ó先出R，c夏侯! 鸩蝗合，被夏侯搠死。
g大。奔走回城。忽O策l船攻江西面，尾家兵攻
|面，洹㈥P、引兵攻南面，操自引兵十七f攻北面。g
大@，急聚\文武商h。畲⒃唬骸鄞核旱B年，人皆缺
食；今又颖_民。民既生怨，兵至y以拒场２蝗缌糗在
春，不必c穑淮彼兵ZM，必然生。陛下且yR林渡淮，

一者就熟，二者罕芷滗J。”g用其言，留李S、肪汀⒘、
o四人，分兵十f，允鄞海黄漯N⒆K觳亟鹩，
M凳帐斑^淮去了。
sf曹兵十七f，日MZ食浩大，T郡又荒旱，接不及。
操催速穑李S等]T不出。操相拒月N，Z食⒈M，致
于O策，借得Z米十f斛，不敷支散。管Z官任峻部下}官
王! 入A操曰：“兵多Z少，如之何？”操曰：“可⑿
斛散之，嗲揖纫r之急。”曰：“兵士倘怨，如何？”操
曰：“吾自有策。”依命，以小斛分散。操暗使人各寨探，
o不嗟怨，皆言丞相欺\。操乃密召王! # 入曰：“吾欲
汝借一物，以盒\心。汝必勿吝。”曰：“丞相欲用何物？”
操曰：“欲借汝^以示\耳。”大@曰：“某o罪！”操
曰：“吾亦知汝o罪；但不⑷辏必矣。汝死後，汝妻子
吾自B之，汝勿]也。”再欲言r，操早呼刀斧手推出T外，
一刀赜。翌^高竿，出榜允驹唬骸巴故行小斛，I`官
Z，按法。”於是\怨始解。
次日，操髁罡I㈩I：“如三日炔K力破城，皆兀　
操H自至城下，操T搬土\石，填壕塞q。城上矢石如雨，
有T裨⑽繁芏回，操掣τH仂冻窍拢遂自下R接土填坑。
於是大小⑹o不向前，威大振。城上抵巢蛔　２鼙先
上城，仃P落i，大砣搿＠钬S、o、肪汀⒘都被生
擒，曹令皆仂妒小７^造m室殿宇、一犯禁之物，鄞
城中收掠一空。
商h欲M兵渡淮，追s袁g。荀G曰：“年砘暮担Z
食Dy，若更M兵，谲p民，未必有利。不若夯卦S都，待
泶蝴熟，Z足洌方可D之。”操P躇未Q。忽篑R到，
笳f：“C依⒈恚}肆猖獗；南、章陵Th}反。曹

洪拒巢蛔。B店，今特砀婕薄！辈倌笋YcO策，令
其跨江布，以⒈硪杀，使不敢妄樱蛔约杭慈瞻，e
h征C之事。R行，令玄德仍屯兵小沛，c尾冀Y兄弟，
互相救助，再o相侵。尾碱I兵自回徐州。操密^玄德曰：“
吾令汝屯兵小沛，是‘掘坑待虎’之也。公但c父子商
h，勿致有失。某公外援。”而e。
sf曹操引回S都，人蠖戊⒘死啵伍⒘斯汜，
㈩^慝I。段煨K⒗嗪献謇闲《百余口活解入S都。操令
分於各T兀魇滋令，人民Q快。天子升殿，集文武，
作太平筵宴。封段煨寇④、伍殄④，各引兵
守L安。二人x恩而去。操即奏C作y，d兵伐之。天子
乃H排{，送操出。――r建安三年夏四月也。
操留荀在S都，{遣兵，自y大Ml。行之次，
一路已熟；民因兵至，逃避在外，不敢刈。操使人h近
遍I村人父老，及各守境官吏曰：“吾奉天子明t，出兵
逆，c民除害。方今熟之r，不得已而起兵，大小⑿＃凡
^田，但有`踏者，K皆厥住＼法甚溃民勿得@疑。”
百姓I，o不g喜Q，望m遮道而拜。官^田，皆
下R以手扶，f相魉投^，K不敢`踏。操乘R正行，忽
田中@起一F；那R眼生，Z入中，`牧艘淮K田。操
S呼行主簿，Mh自己`之罪。主簿曰：“丞相M可h罪？
”操曰：“吾自u法，吾自犯之，何以服\？”即掣所佩之
欲自刎。\急救住。郭嘉曰：“古者《春秋》之x：法不加於
尊。丞相y大，M可自戕？”操沈吟良久，乃曰：“既《
春秋》有‘法不加於尊’之x，吾姑免死。”乃以Ω钭约褐
lS於地曰：“割l啻首。”使人以l魇救曰：“丞相
`，本厥滋令，今割l以代。”於是三悚然，o不

遵令。後人有之曰：
十f貔貅十f心，一人令\y禁。
拔刀割l首，方曹mpg深。
sfC知操引兵恚急l⒈恚使後；一面c
雷、先二㈩I兵出城迎场申A，C出R，指操R
曰：“汝乃假仁x、o廉u之人，c禽F何”！操大怒，令
S褚出R。C令先接稹Ｖ蝗合，S褚先于R下。C
大　２僖s至南城下。C入城，]T不出。操城攻打，
城壕甚，水萦稚睿急y近城。乃令士\土填壕；又用
土布袋K柴薪、草把相s，于城作梯凳；又立梯Q望城中；
操自TR@城^之。――如此三日，髁罱誊士于西T角上堆
e柴薪，集T，就那Y上城。城中Z如此光景，便^
C曰：“某已知曹操之意矣。今可⒂就而行。”正是：
中自有中手，用p逢Rp人。
不知其若何，且下文分解。

第十八回
Z文和料Q傧暮拔矢啖睛
sfZ料知曹操之意，便欲⒂就而行。乃^C曰：
“某在城上曹操@城而^者三日。他城|南角，u土之色
新f不等，鹿角多半模意拇颂攻M；s去西北上e
草，p荩欲哄我撤兵守西北。彼乘夜黑，必爬|南角而
M也。”C曰：“然t奈何？”曰：“此易事耳。砣湛闪
精阎兵，食pb，M藏于|南房屋龋s教百姓假扮士，
守西北。夜g，任他在|南角上爬城；俟其爬M城r，一
炮，伏兵R起，操可擒矣”。C喜，钠溆。早有探R蟛
操，fCM撤兵在西北角上，呐喊守城，|南s甚空。操
曰：“中吾矣！”遂命中密滏@、爬城器具。日g只引
攻西北角。至二更r分，sI精兵于|南角上爬^壕去，砍
_鹿角。城中全o屿o，\一R砣搿Ｖ宦得一炮，伏
兵四起。曹急退，背後CH勇怼２苘大。退出
城外，奔走凳Y。C直⒅撂烀鳎方收入城。曹操c
≤，折兵五fN人，失去w重o怠悟、於禁俱各被。
sfZ操∽撸急Cz⒈恚使起兵截其後路。
表得，即欲起兵。忽探RO策屯兵湖口。蒯良曰：“策屯
兵湖口，乃曹操之也。今操新。若不乘糁，後必有患。
”表乃令S祖允匕口，自己y兵至安\h截操後路；一面s

C。C知表兵已起，即同Z引兵u操。
且f操而行，至襄城，到U水，操忽於R上放大
哭。\@其故，操曰：“吾思去年於此地折了吾大⒌漤f，
不由不哭耳！”因即下令屯住R，大O祭筵，吊奠典f亡魂。
操H自拈香哭拜，三o不感U。祭典f，方祭侄曹安民及
L子曹昂，K祭亡士；B那匹射死的大宛R也都致祭。次
日，忽荀差人笳f：“⒈碇C屯兵安\，截吾w路。”
操答曰：“吾日行笛Y，非不知\碜肺摇Ｈ晃嵊已定，
若到安\，破C必矣。君等勿疑。”便催行。至安\h界，
⒈碥已守U要，CS後引s怼２倌肆钚\黑夜U_
道，暗伏奇兵。及天色微明，⒈怼C合，操兵少，
疑操遁去，俱引兵入U糁。操v奇兵出，大破杉抑兵。曹
兵出了安\隘口，於隘外下寨。⒈怼C各整”相。表
曰：“何期反中曹操奸！”C曰：“容再D之。”於是绍
集于安\。
且f荀探知袁B欲d兵犯S都，星夜Y蟛懿佟２俚
心慌，即日回兵。作笾C，C欲追之。Z曰：“不
可追也，追之必　！⒈碓唬骸敖袢詹蛔罚坐失C矣。”
力窭C引fN同往追之。s行十NY，s上曹後。曹
^力接穑C、表绍大《。C^曰：“不用公言，果
有此　！痹曰：“今可整兵再往追之。”Cc表俱曰：“今
已。奈何}追？”曰：“今番追去，必@大伲蝗缙洳蝗唬
匚崾住！崩C信之。⒈硪]，不肯同往。C乃自引一往
追。操兵果然大。Rw重B路散而走。C正往前追s，
忽山後一彪沓觥＠C不敢前追，收回安\。⒈Z曰：
“前以精兵追退兵，而公曰必。会嵋∽俦，而公曰必
克：究竟悉如公言。何其事不同而皆也？公明教我。”

曰：“此易知耳。④m善用兵，非曹操呈帧２佘m。必
有後殿，以防追兵；我兵mJ，不能持也：故知必　
夫操之急於退兵者，必因S都有事；既破我追之後，必p
速回，不洌晃页似洳涠更追之：故能僖病！⒈怼
C俱服其高。癖砘厍G州，C守襄城，以唇X。绍
各散。
且f曹操正行g，筢彳C所追，急引\⒒厣砭。
只C已退，”回告操曰：“若非山後@一路人R阻住中
路，我等皆被擒矣。”操急何人。那人b下R，拜曹操，
乃威中郎，江夏平春人，姓李，名通，字文_。操何怼
通曰：“近守汝南，丞相cC、⒈穑特斫。”操
喜，封之建功侯，守汝南西界，以防表、C。李通拜x而去。
操S都，表奏O策有功，封逆④，n爵呛睿遣使V
t江|，I令防剿⒈怼２倩馗，\官⒁，荀曰：“
丞相行至安\，何以知必儋\兵？”操曰“彼退ow路，必
⑺稹Ｎ峋T之而暗D之，是以知其必僖病！避拜服。
郭嘉入，操曰：“公砗文阂玻俊奔涡涑鲆，白操曰：“袁
B使人致丞相，言欲出兵攻公O，特斫杓Z借兵。”操曰：
“吾B欲DS都，今吾w，又e生他h。”遂拆^之。
其~意慢，乃嘉曰：“袁B如此o睿吾欲之，恨力
不及，如何？”嘉曰：“、之不常公所知也。高祖惟智
伲羽m，K所擒。今B有十。公有十伲B兵m盛，
不足忠病＝B繁Y多x，公w任自然，此道僖玻唤B以逆樱
公以率，此x僖玻换浮㈧`以恚政失於，B以，公
以猛m，此治僖玻唤B外燃桑所任多H戚，公外让鳎
用人惟才，此度僖玻唤B多\少Q，公得策m行，此\僖玻
BＪ彰u，公以至\待人，此德僖玻唤B恤近忽h，公]o

不周，此仁僖玻唤B惑y，公浸不行，此明僖玻唤B是
非混淆，公法度烂鳎此文僖玻唤B好荩不知兵要，公
以少克\，用兵如神，此武僖病９有此十伲於以〗Boy
矣。”操笑曰：“如公所言，孤何足以之！”荀曰：“郭
奉孝十偈≈f，正c愚相合。B兵m\，何足忠！”
嘉曰：“徐州尾迹心腹大患。今B北征公O，我乘其
h出，先取尾迹叱|南，然後DB，乃上；否t我方
攻B，布必乘矸冈S都，害不\也。”操然其言，遂h|
征尾肌＼曰：“可先使人往s洌待其回螅方可颖。
”操闹，一面lc玄德，一面厚遣B使，奏封B大④、
太尉，兼都督冀、青、幽、K四州，密答之：“公可公
O。吾相助。”B得大喜，便M兵攻公O。且f尾
在徐州，每e客宴之H，父子必盛Q布德。m不，
乘g告布曰：“父子面④，其心不可y，宜善防之。”
布怒叱曰：“汝o端I，欲害好人耶？”m出U曰：“忠言
不入，吾必受殃矣！”意欲布他往，s又不忍；又恐被人
嗤笑。乃K日不贰Ｒ蝗眨ьI凋T去小沛地面C解，
忽官道上一TAR，w奔前去。m疑之，了觯引尿T
男÷汾s上。曰：“汝是何使命？”那使者知是尾疾肯
人，慌不能答。m令搜其身，得玄德回答曹操密一封。m
即B人c，拿尾肌
布其故。硎乖唬骸安茇┫嗖钗彝⒃ブ萏下，今得
回。不知中所言何事。”布乃拆看。略曰：
奉明命欲D尾迹敢不夙夜用心。但浔微⑸伲不敢p
樱丞相d大，洚前。辣整甲，４x命。
尾家了，大R曰：“操\焉敢如此！”遂⑹拐厥住
先使m、臧霸YB泰山寇O^、嵌亍⒁Y、昌g，|取山

|贾葜T郡。令高、|取沛城，攻玄德。令宋、魏m西
取汝、}。布自中三路救。
且f高等引兵出徐州，⒅列∨妫有人笾玄德。玄德
急c\商h。O乾曰：“可速告急於曹操。”玄德曰：“l可
去S都告急？”A下一人出曰：“某往。”之，乃玄德同
l人，姓，名雍，字和，F玄德幕e。玄德即修付
雍，使星夜赴S都求援；一面整D守城器具。玄德自守南T，
O乾守北T，L守西T，w守|T，令糜竺c其弟糜芳守
o中。原砻芋糜幸幻茫嫁c玄德次妻。玄德c他兄弟有
郎舅之H，故令其守中保o妻小。高至，玄德在巧
曰：“吾c奉先o隙，何故引兵至此？”曰：“你YB曹
操，欲害吾主，今事已露，何不就`！”言，便麾攻城。
玄德]T不出。次日，|引兵攻打西T。L在城上^之曰：
“公xl非俗，何故失身於\？”|低^不Z。L知此人
有忠x之猓更不以貉韵嗉樱亦不出稹＿|引兵退至|T，
w便出迎稹Ｔ缬腥笾P公。P公急|T看r，只
w方出城，|已退。w欲追s，P公急召入城。w曰：“
彼侄退，何不追之？”P公曰：“此人武不在你我之下。
因我以正言感之，H有自悔之心，故不c我等鸲。”w乃悟，
只令士卒允爻情T，更不出稹
sf雍至S都曹操，具言前事。操即聚\\士h曰：
“吾欲攻尾迹不n袁B掣肘，只恐⒈怼Ch其後耳。”
荀攸曰：“二人新破，未敢p印尾简勇，若更YB袁g，
vM淮、泗，急yD矣。”郭嘉曰：“今可乘其初叛，\心未
附，疾往糁。”操钠溲裕即命夏侯c夏侯Y、悟、李
典I兵五f先行，自y大mMl，雍S行。早有探R
知高。w尾肌２枷攘詈畛伞⒑旅取⒉苄砸二百NT接

高，使x沛城三十Y去迎曹，自引大S後接。玄
德在小沛城中高退去，知是曹家兵至，乃只留O乾守城，
糜竺、糜芳守家，自己scP、二公提兵M出城外，分^下
寨，接曹。
sf夏侯引前M，正c高相遇，便挺出R搦稹
高迎场神R相交，鹩兴奈迨合，高抵巢蛔。∠玛
怼vR追s，@而走。不舍，亦@追之。上曹
性看，暗地拈弓搭箭，N得H切，一箭射去，正中夏侯左
目。大叫一，急用手拔箭，不想眼珠拔出，乃大呼曰：“
父精母血，不可也！”遂{於口揉⒅，仍}挺vR，直
取曹性。性不及提防，早被一搠透面T，死于R下。蛇
士者，o不然。夏侯既⒉苄裕vR便回。高谋翅
s恚麾R上，曹兵大　Ｏ暮Y救o其兄而走。悟、李
典≤退去北下寨。高得伲引回粜德。恰好尾
大亦至，布c|、高分兵三路，砉バ德、P、三寨。
正是：
啖睛猛㈦m能穑中箭先hy久持。
未知玄德儇如何，且下文分解。

第十九回
下邳城曹操鏖兵白T尾命
sf高引|絷P公寨，尾甲w寨，P、各出
迎穑玄德引兵陕方。尾挤周谋翅恚P、绍
皆，玄德引凳T奔回沛城。尾稼s恚玄德急境巧宪士
放下吊颉尾茧S後也到。城上欲待放箭，又恐射了玄德，被
尾汲⑷氤情T。把T⑹康巢蛔。都四散奔避。尾颊
入城。玄德菀鸭保到家不及，只得了妻小，穿城而^，
走出西T，匹R逃y。尾稼s到玄德家中，糜竺出迎，告布曰：
“吾大丈夫不U人之妻子。今c④天下者，曹公耳。玄
德常念@T射戟之恩，不敢背④也。今不得已而投曹公，惟
④z之。”布曰：“吾c玄德f交，M忍害他妻子。”便令
糜竺引玄德妻小，去徐州安置。布自引投山|贾菥成希留
高、|守小沛。此rO乾已逃出城外，P、二人亦各自
收得些人R，往山中住。
且f玄德匹R逃y，正行g，背後一人s至；之，乃O
乾也。玄德曰：“吾今傻懿恢存亡，妻小失散，之奈何？”
O乾曰：“不若且投曹操，以D後。”玄德依言，ば÷吠
S都。途次^Z，L往村中求食。但到，⒃ブ荩皆M
食。一日，到一家投宿，其家一少年出拜，其姓名，乃C
安也。下安豫州牧至，欲ひ拔豆┦常一r不能得，

乃⑵淦抟允持。玄德曰：“此何肉也？”安曰：“乃狼肉也。
”玄德不疑，乃食了一D，天晚就宿。至⑷ィ往後院取
R，忽一D人㈧N下，臂上肉已都割去。玄德@，方知
昨夜食者，乃其妻之肉也。玄德不感，I上R。安告
玄德曰：“本欲相S使君，因老母在堂，未敢h行。”玄德Q
x而e，取路出梁城。忽m^蔽日，一彪大淼健Ｐ德知
是曹操之，同O乾街林熊旗下，c曹操相，具f失沛城、
散二弟、陷妻小之事。操亦之下I。又f安⑵食之事，
操乃令O乾以金百赏n之。
行至北，夏侯Y等迎接入寨，溲孕窒暮p其一目，
P病未痊。操RP之，令先回S都{理。一面使人打探
布F在何。探R回箅：“尾寂cm、臧霸YB泰山\寇，
共攻贾葜T郡。”操即令曹仁引三千兵打沛城；操H提大，
c玄德尾肌Ｇ爸辽|，路近P，正遇泰山寇O^、
敦、尹Y、昌gI兵三fNr住去路。操令S褚迎穑四⒁
R出R。S褚^力死穑四⒌巢蛔。各自∽摺２俪菅
，追至P。探Rw尾肌
r布已回徐州，欲同登往救小沛，令守徐州。登
R行，^之曰：“昔曹公曾言|方事M付c汝。今布。
可便D之。”登曰：“外面之事，鹤之。倘布』兀父H
便糜竺一同守城，休放布入。鹤杂忻身之。”曰：“
布妻小在此，心腹H多，之奈何？”登曰：“阂嘤杏了。”
乃入尾荚唬骸靶熘菟拿媸常操必力攻，我先思退步：
可㈠XZ移於下邳，倘徐州被，下邳有Z可救。主公盍早
？”布曰：“元之言甚善。吾K妻小移去。”遂令宋、
魏m保o妻小cXZ移屯下邳；一面自引c登往救P。
到半路，登曰：“容某先到P探曹操，主公方可行。”布

S之。登乃先到P上，m等接。登曰：“睾钌罟止等不
肯向前，要碡P。”m曰：“今曹兵荽螅未可p场Ｎ岬
o守P隘，可裰鞴深保沛城，乃上策。”登唯唯。至晚，
上P而望，曹兵直逼P下，乃乘夜B三封，拴在箭上，
射下P去。次日，o了m，wR硪尾荚唬骸瓣P上O^等
皆欲IP，某已留下m守把。④可于S昏r⑷ゾ。”
布曰：非公t此P休矣。”便教登wT先至P，sm
，e火。登酵m曰：“曹兵已抄小路到P龋恐徐
州有失。公等宜急回。”m遂引\P而走。登就P上放起火
怼尾汲撕⒅粒m和尾架在黑暗Y自相掩。曹兵
望火，一R⒌剑乘莨簟O^等各自四散逃避去了。
尾贾⒌教烀鳎方知是，急cm回徐州。到得城
叫Tr，城上y箭射下。糜竺在巧虾仍唬骸叭Z吾主城池，
今仍吾主。汝不得}入此城也。”布大怒曰：“何在？
”竺曰：“吾已⒅矣。”布回m曰：“登安在？”m曰：
“④尚堂远此佞\乎？”布令遍ぼ中，s只不。m
癫技蓖缎∨妫布闹。
行至半路，只一彪E至，之，乃高、|也。布
之，答曰：“登螅f主公被，令某等急砭冉狻！
m曰：“此又佞\之也。”布怒曰：“吾必⒋速\！”急
R至小沛。只小沛城上M插曹兵旗。――原聿懿僖蚜畈
仁u了城池，引守把。――尾检冻窍麓罅R登。登在城上
指布R曰：“吾乃h臣，安肯事汝反\耶！”布大怒，正待攻
城，忽背後喊大起，一人R淼剑先一⒛耸w。
高出R迎常不能取佟２加H自接稹ＵYg，外喊}
起，曹操Hy大n⑶怼
尾剂想y抵常引|走。曹兵S後追s。尾甲叩萌死

R乏。忽又W出一彪r住去路，首一，立RM刀，大喝：
“尾夹葑撸￡PL在此！”尾蓟琶接稹１翅ws怼
布o心穑cm等㈤_l路，奖枷纶。侯成引兵接去
了。P、相，各I言失散之事。
L曰：“我在海州路上住，探得消息，故碇链恕！w
曰：“弟在芒X山住了@r，今日幸得相遇。”⒃，
一同引兵硪玄德，哭拜於地。玄德悲喜交集，引二人曹操，
便S操入徐州。糜竺接，具言家o恙，玄德甚喜。父
子亦拜曹操。操O一大宴，犒谥T。操自居中，使
居右、玄德居左。其N⑹浚各依次坐。宴T，操嘉父子
之功，加封十h之，授登伏波④。
且f曹操得了徐州，心中大喜，商h起兵攻下邳。程昱曰：
“布今止有下邳一城，若逼之太急，必死鸲投袁g矣。布c
g合，其蓦y攻。今可使能事者守住淮南铰罚确尾迹外
袁g。r今山|尚有臧霸、O^之徒未曾w，防之亦不可
忽也。”操曰：“吾自山|T路。其淮南铰罚玄德之。
”玄德曰：“丞相⒘睿安敢有`。”次日，玄德留糜竺、
雍在徐州，O乾、P、引往守淮南铰贰２懿僮砸兵攻
下邳。
且f尾荚谙纶，自恃Z食足洌且有泗水之U，安心坐
守，可保o虞。m曰：“今操兵方恚可乘其寨盼炊ǎ以
逸冢o不僬摺！辈荚唬骸拔岱。不可p出。待其
攻而後糁，皆落泗水矣。”遂不m之言。^等眨曹兵
下寨已定。操y\⒅脸窍拢大叫：“尾即鹪！”布上城而
立。操^布曰：“奉先又欲Y婚袁g，吾故I兵至此。夫g
有反逆大罪，而公有董卓之功，今何自其前功而哪尜\耶？
倘城池一破，悔之晚矣！若早斫担共扶王室，不失封侯之

位。”布曰：“丞相且退，尚容商h。”m在布却罅R“曹
操奸\。”一箭射中其麾w。操指m恨曰：“吾誓⑷辏　彼
引兵攻城。
m^布曰：“曹操h恚莶荒芫谩④可以步T出屯於
外，mN\]守於取２偃艄④，m引兵羝浔常蝗砉
城，④救于後。不^旬日，操食M，可一鼓而破。此乃
掎角之菀病！辈荚唬骸肮言O是。”遂w府收拾戎b。r方
冬寒，分付娜硕Ьd衣。布妻朗下之，出曰：“君欲何
往？”布告以m之\。朗显唬骸熬委全城，捐妻子，孤
h出；倘一旦有，妾M得④之妻乎？”布P躇未Q，三
日不出。m入曰：“操四面城，若不早出，必受其困。”
布曰：“吾思h出不如允亍！m曰：“近操Z少，遣人
往S都去取，早晚⒅痢④可引精兵往嗥浼Z道。此大妙。
”布然其言，}入朗险f知此事。朗掀曰：“④若出，
m、高安能允爻浅兀刻扔胁钍В悔o及矣！妾昔在L安，
已④所；幸舒私藏妾身，再得c④相聚。孰知今
又妾而去乎？④前程f里，勿以妾念！”言T痛哭。
布言愁不Q，入告貂s。貂s曰：“④c妾作主，勿p
身自出。”布曰：“汝on]。吾有戟、赤兔R，l敢近我！
”乃出^m曰：“操Z至者，p也。操多，吾未敢印
”m出，U曰：“吾等死o葬身之地矣！”布於是K日不出，
只同朗稀Ⅴ跸s酒解。
\士S汜、王楷入布，M曰：“今袁g在淮南，
大振。④f曾c彼s婚，今何不仍求之？彼兵若至，韧A
攻，操不y破也。”布钠溆，即日修，就著二人前去。S
汜曰：“得一引路_出方好。”布令|、郝萌引兵
一千，送出隘口。是夜二更，|在前，郝萌在後，保著S汜、

王楷⒊龀侨ィ抹^玄德寨。\⒆汾s不及，已出隘口。郝萌
⑽灏偃烁S汜、王楷而去，|引一半回怼５桨口r，
Lr住。未及交h，高引兵出城救，接入城中去了。
且fS汜、王楷至鄞海拜袁g，呈上信。g曰：“
前者⑽崾姑，我婚姻；今又硐，何也？”汜曰：“此
曹操奸所`，明上之。”g曰：“汝主不因曹兵困急，
M肯以女S我？”楷曰：“明上今不相救，恐唇亡X寒，亦非
明上之福也。”g曰：“奉先反o信，可先送女，然後l兵。
”S汜、王楷只得拜o，和郝萌回怼５叫德寨，汜曰：“
日g不可^。夜半吾二人先行，郝④噌帷！鄙塘客．。夜
^玄德寨，S汜、王楷先^去了；郝萌正行之次，w出寨r
路。郝萌交R只一合，被w生擒^去，五百人RM被⑸。
w解郝萌硪玄德，玄德押往大寨曹操。郝萌湔f求救S
婚一事。操大怒，睾旅褥盾T，使人髦I各寨，小心防守：
如有走透尾技氨塑士者，依法治。各寨悚然。玄德回I，
分付P、曰：“我等正淮南_要之。二弟切宜小心在意，
勿犯曹公令。”w曰：“捉了一T\，操不有甚褒p，
s反砘，何也？”玄德曰：“非也。曹操yI多，不以
令，何能服人？弟勿犯之。”P、Z而退。
sfS汜、王楷回尾迹具言袁g先欲得D，然後起兵
救援。布曰：“如何送去？”汜曰：“今郝萌被@，操必知我
情，A作洹Ｈ舴④H自o送，l能突出重？”布曰：
“今日便送去，如何？”汜曰：“今郝萌被@，操必知我情，
作洹Ｈ舴④H自o送，l能突出重？”布曰：“今日
便送去，如何？”汜曰：“今日乃凶神值日，不可去。明日大
利，宜用戌、亥r。”布命|、高：“引三千R，安排
小一v。我H送至二百Y外，s使你送去。”次夜二更

r分，尾⑴以dp身，用甲包裹，於背上，提戟上R。
放_城T，布先出城，|、高跟著。⒋蔚叫德寨前，
一鼓，P、二人r住去路，大叫：“休走！”尾o心
穑只Z路而行。玄德自引一恚绍混稹尾茧m
勇，K是`一女在身上，只恐有，不敢n突重。後面徐晃、
S褚皆恚\皆大叫曰：“不要走了尾迹　辈家硖
急，只得仍退入城。玄德收，徐晃等各w寨，端的不曾走透
一。尾蓟氐匠侵校心中n，只是酒。
sf曹操攻城，稍虏幌隆：螅骸昂忍守畛霰|
市，欲救尾迹部钺h⒅。欲㈩^I丞相，s被钚母
㈨豕趟，反投犬城去了。”操螅即遣史o追仨豕獭
因聚\⒃唬骸铍m幸自纾然北有袁B之n，|有表、C
之患。下邳久不克，吾欲舍布都，呵蚁稹：稳纾俊避
攸急止曰：“不可。尾。J庖。以主，⑺
to鹦摹１岁mm有\而t。今布之馕囱}，m之\未定，
作速攻之，布可擒也。”郭嘉曰：“某有一，下邳城可立破，
凫抖十f。”荀曰：“莫非Q沂、泗之水乎？”嘉笑曰：
“正是此意。”操大喜，即令士Q珊又水。曹兵皆居高原，
坐水淹下邳。下邳一城，只剩得|o水；其N各T，都被水
淹。\w尾肌２荚唬骸拔嵊谐嗤民R，渡水如平地，又何
衷眨　蹦巳张c妻妾痛美酒。因酒色^，形容Np；一日
取R自照，@曰：“吾被酒色矣！自今日始戒之。”遂下
令城中，但有酒者皆亍
sf侯成有R十五匹，被後槽人I去，欲Ic玄德。侯成
知X，追⑨岵廴耍ⅠRZ回。T⑴c侯成作R。侯成得五
六斛酒，欲cT，恐尾家罪，乃先以酒五瓶布府，
A曰：“托④虎威，追得失R。\⒔碜髻R。得些酒，

未敢擅，特先奉上微意。”布大怒曰：“吾方禁酒，汝s
酒，莫非同\伐我乎！”命推出刂。宋、魏m等T
俱入告。布曰：“故犯吾令，理合厥住＝窨葱\⒚妫且打
一百！”\⒂职Ц妫打了五十背花，然後放w。\o不
狻Ｋ、魏m至侯成家硖揭，侯成泣曰：“非公等t吾死
矣！”曰：“布只倨拮樱吾等如草芥。”m曰：“
城下，水@壕，吾等死o日矣！”曰：“布o仁ox，我
等之而走，何如？”m曰：
“非丈夫也。不若擒布I曹公。”侯成曰：’我因追R受
，而布所倚恃者，赤兔R也。汝二人果能IT擒布，吾先
IR去曹公。”三人商h定了。是夜侯成暗至R院，I了那
匹赤兔R，w奔|T怼Ｎ豪m便_T放出，s佯作追s之睢
侯成到曹操寨，I上R匹，溲运、魏m插白旗，
IT。曹操此信，便押榜凳，射入城去。”其榜曰：
大④曹，特奉明t，征伐尾肌Ｈ缬锌咕艽筌者，破城
之日，MTD戮。上至⑿＃下至庶民，有能擒尾慝I，或
I其首者，重加官p。此榜I，各宜知悉。
次日平明，城外喊震地。尾即篌@，提戟上城，各Tc
；魏m走透侯成，失了瘃R，欲待治罪。城下曹兵望
城上白旗，竭力攻城，布只得H自抵场钠矫髦贝虻饺罩校
曹兵稍退。布少憩T牵不X睡著在椅上。宋s退左右，先
I其戟，便c魏m一R邮郑尾祭Kp索，oo`住。
布乃糁畜@醒，急咀笥遥s都被二人⑸。把白旗一招，
曹兵R至城下。魏m大叫：“已生擒尾家樱　毕暮Y尚未信，
宋在城上S下尾籍戟恚大_城T，曹兵一矶入。高、
|在西T，水y出，曹兵所擒。m奔至南T，徐晃
所@。曹操入城，即髁钔肆怂Q之水，出榜安民；一面c玄

德同坐白T巧希P、侍立於龋提^擒@一干人怼尾
m然L大，s被K索捆作一F。布叫曰：“`太急，乞之！”
操曰：“`虎不得不急。”布侯成、魏m、宋皆立於龋
乃^之曰：“我待T⒉槐。汝等何忍背反？”曰：“妻
妾言，不⒂，何^不薄？”布默然。臾，\砀唔至。
操曰：“汝有何言？”不答。操怒，命刂。徐晃解m
至。操曰：“公台eo恙！”m曰：“汝心g不正，吾故
汝！”操曰：“吾心不正，公又奈何事尾迹俊m曰：“布
mo\，不似你p奸U。”操曰：“公自^足智多\，今竟
何如？”m尾荚唬骸昂薮巳瞬奈嵫裕蝗奈嵫裕未必被
擒也。”操曰：“今日之事如何？”m大曰：“今日有死
而已！”操曰：“公如是，奈公之老母妻子何？”m曰：“吾
以孝治天下者，不害人之H；施仁政於天下者，不^人之祀。
老母妻子之存亡，亦在於明公耳。吾身既被擒，即就戮，K
o挂念。”操有留僦意。m讲较牵左右恐不住。操起
身，泣而送之。mK不回。操^恼咴唬骸凹此凸台老母妻
子回S都B老。怠慢者亍！m言，亦不_口，伸i就刑。
\皆下I。操以棺∈⑵疲葬于S都。後人有U之曰：
生死o二志，丈夫何言眨
不慕鹗，空梁材。
o主真堪敬，oH可哀。
白T身死日，l肯似公台！
方操送m下r，布告玄德曰：“公坐上客，布A下
囚，何不l一言而相乎？”玄德c^。及操上恚布叫曰：
“明公所患，不^於布；布今已服矣。公大，布副之，天

下不y定也。”操回玄德曰：“何如？”玄德答曰：“公不
丁建、董卓之事乎？”布目玄德曰：“是鹤o信者！”
操令肯强O之。布回玄德曰：“大耳海〔挥@T射戟r
耶？”忽一人大叫曰：“尾计シ颍∷t死耳，何种有！”
\之，乃刀斧手|至。操令尾伎O死，然後n首。後
人有U曰：
洪水滔滔淹下邳，年尾际芮r。
空余赤兔R千里，漫有方天戟一枝。
`虎望今太懦，B休昔o疑。
倨薏患{mG，枉Ro恩“大耳骸薄
又有玄德曰：
人I虎`休，董卓丁原血未帧
玄德既知能啖父，如留取害曹m？
sf武士|至。操指|曰：“@好生面善。”|曰：
“濮城中曾相遇，如何忘s？”操笑曰：“你原硪灿得！”
|曰：“只是可惜！”操曰：“可惜甚的？”|曰：“可惜
日火不大，不曾死你@\！”操大怒曰：“安敢辱吾！
”拔υ谑郑H自|。|全o稚，引i待。曹操背
後一人攀住臂膊，一人跪於面前，f道：“丞相且莫邮郑　
正是：
乞哀尾o人救，R\|反得生。
竟救|的是l，且下文分解。

第二十回
曹阿mS田打董舅乳w受t
f曹操eτ|，玄德攀住臂膊，L跪於面前。
玄德曰：“此等赤心之人，正留用。”L曰：“P某素知
文h忠x之士，以性命保之。”操Sπυ唬骸拔乙嘀文h
忠x，故蛑耳。”乃H其`，解衣衣之，延之上坐。|感
其意，遂降。操拜|中郎，n爵P群睿使招安臧霸。霸
尾家阉溃|已降，遂亦引本部投降。操厚p之。臧霸
又招安O^、嵌亍⒁Y斫担华昌g未肯w。操封臧霸
琅琊相。O^等亦各加官，令守青、徐沿海地面。尾计夼
d回S都。大犒三，拔寨班。路^徐州，百姓焚香遮道，
留⑹咕牧。操曰：“⑹咕功大，且待面君封爵，回
未t。”百姓叩x。操拒T④胄囝I徐州。操回S昌，
封p出征人T，留玄德在相府左近宅院歇定。
次日，I帝O朝，操表奏玄德功，引玄德帝。玄德具
朝服拜於丹墀。帝宣上殿，曰：“卿祖何人？”玄德奏曰：
“臣乃中山靖王之後，孝景皇帝w下玄O，⑿壑O，⒑胫
子也。”帝教取宗族世Vz看，令宗正卿宣x曰：
孝景皇帝生十四子。第七子乃中山靖王佟偕城亭
侯⒇。生沛侯昂。昂生漳侯⒌。生沂水侯佟
生J侯⒂。英生安侯⒔ā＝ㄉV陵侯哀。哀生z水
 
侯。生祖邑侯⑹妗Ｊ嫔祁侯⒄x。x生原珊⒈亍
必生}川侯⑦_。_生S`侯⒉灰伞２灰缮川侯⒒荨；
生|郡范令⑿邸Ｐ凵⒑搿：氩皇恕淠⒑胫子也。
帝排世V，t玄德乃帝之叔也。帝大喜，入偏殿⑹逯
之Y。帝暗思：“曹操弄啵事都不由朕主。今得此英雄之
叔，朕有助矣！”遂拜玄德左④、宜城亭侯。O宴款待，
玄德x恩出朝。自此人皆Q⒒适濉
曹操回府，荀等一班\士入曰：“天子J叔，
恐o益於明公。”操曰：“彼既J皇叔，吾以天子之t令之，
彼愈不敢不服矣。r吾留彼在S都，名m近君，在吾掌握之
龋吾何衷眨课崴]者，太尉畋胂翟gH戚，倘c二袁
，害不\。即除之。”乃密使人_告彪交通袁g，遂
收彪下z。命M按治之。r北海太守孔融在S都，因G操曰：
“罟四世清德，M可因袁氏而罪之乎？”操曰：“此朝廷意
也。”融曰：“使成王⒄俟，周公可得言不知耶？”操不得
已，乃免彪官，放w田Y。h郎w操M，上疏劾操不奉
帝旨、擅收大臣之罪。操大怒，即收w⒅。於是百官o不
悚帧Ｖ\士程昱f操曰：“今明公威名日盛，何不乘此r行王
霸之事？”操曰：“朝廷股肱尚多，未可p印Ｎ岙天子田
C，以^屿o。”於是x良R、名、俊犬，弓矢俱洌先
聚兵城外，操入天子田C。帝曰：“田C恐非正道。”操曰：
“古之帝王，春搜，夏苗，秋! ，冬狩，四r出郊，以示武
於天下。今四海_攘之r，正借田C以v武。”帝不敢不模
S即上逍bR，雕R、金t箭，排{出城。玄德cP、
各弓插箭，却┭谛募祝手持兵器，引凳TS{出S昌。
曹操T爪SwR，引十f之\，c天子C于S田。士排_
觯周V二百NY。操c天子KR而行，只一R^；背後

都是操之心腹⑿！Ｎ奈浒俟伲hh侍模l敢近前。日I
帝YR到S田，⑿德起居道傍。帝曰：“朕今欲看皇叔射C。
”玄德I命上R。忽草中s起一兔，玄德射之；一箭正中那兔。
帝喝采。D^土坡，忽G棘中s出一b大鹿。帝B射三箭不
中，^操曰：“卿射之。”操就天子雕弓、金t箭，扣
M一箭，正中鹿背，倒於草中。群臣⑿＃了金t! 箭，只
道天子射中，都xS向帝呼“fq”。曹操vR直出，遮於天
子之前以迎受之。\皆失色。玄德背後L大怒，剔起PQ眉，
_丹P眼，提刀拍R便出，要夭懿佟Ｐ德了，慌忙u手
送目。P公兄如此，便不敢印Ｐ德欠身向操QR曰：“丞
相神射，世所罕及！”操笑曰：“此天子洪福耳。”乃回R向
天子QR，竟不I雕弓，就自А鲆蚜T，宴于S田。
宴，{回S都。\人各自w歇。L玄德曰：“操\欺君
罔上，我欲⒅，除害，兄何止我？”玄德曰：“‘投鼠
忌器’。操c帝相x只一R^，其心腹人之周回硎蹋晃岬苋
逞一r之怒，p有e樱倘事不成，有天子，罪反坐我等矣。
”L曰：“今日不⒋速\，後必。”玄德曰：“且宜秘
之，不可p言。”
sfI帝回m，泣^伏皇后曰：“自即位以恚奸雄K
起。先受董卓之殃，後遭唷汜之y。常人未受之苦，吾c汝
之。後得曹操，以社稷之臣；不意弄啵擅作威福朕
每之，背若芒刺。今日在錾希身迎呼R，oY已O！早
晚必有\，吾夫D不知死所也！”伏皇后曰：“M朝公卿，
俱食h，竟o一人能救y乎？”言未，忽一人自外而入
曰：“帝、後休n。吾e一人，可除害。”帝之，乃伏皇
後之父伏完也。帝掩I曰：“皇丈亦知操\之M乎？”完
曰：“S田射鹿之事，l不之？但M朝之中，非操宗族，t

其T下。若非戚，l肯M忠\？老臣o啵y行此事。
T④、舅董承，可托也。”帝曰：“董舅多赴y，朕
躬素知；可宣入龋共h大事。”完曰：“陛下左右皆操\心
腹，倘事泄，不\。”帝曰：“然t奈何？”完曰：“臣
有一：陛下可制衣一I，取玉бl，密n董承；s於бr
瓤p一密t以n之，令到家t，可以夜策，神鬼不X矣。
”帝然之，伏完o出。
帝乃自作一密t，咬破指尖，以血之，暗令伏皇后p于
玉ё襄\r龋s自穿\袍，自系此В令仁沸董承入。承
帝Y，帝曰：“朕夜砼c後f霸河之苦，念舅大功，故
特宣入慰凇！背蓄D首x。帝引承出殿，到太R，D上功臣w
取５鄯傧愣Y，引承^像。中gh高祖容像。帝曰：“
吾高祖皇帝起身何地？如何I？”承大@曰：“陛下虺级。
}祖之事，何不知？高皇帝起泗上亭L，提三尺Γ厣咂
x，vM四海，三d亡秦，五年绯，遂有天下，立f世之基
I。”帝曰：“祖宗如此英雄，子O如此懦弱，M不可U！”
因指左右二o之像曰：“此二人非留侯良、侯何耶？”
承曰：“然也。高祖_基I，二人之力。”帝回左右
^h，乃密^承曰：“卿亦如此二人立於朕取！背性唬骸
臣o寸功，何以此？”帝曰：“朕想卿西都救{之功，未L
少忘；o可n，――因指所著袍г唬骸扒洚衣朕此袍，系
朕此В常如在朕左右也。”承D首x。帝解袍、зn承，密
Z曰：“卿w可^之，勿朕意。”承意，穿袍系Вo
帝下w。早有人笾曹操曰：“帝c董承登功臣wf。”操
即入朝砜础６承出w，才^mT，恰遇操恚患o躲避，
只得立于路仁┒Y。操曰：“舅何恚俊背性唬骸斑m天子
宣召，n以\袍玉А！辈曰：“何故n？”承曰：“因

念某f日西都救{之功，故有此n。”操曰：“解我看。”
承心知衣е斜赜忻茉t，恐操看破，t延不解。操叱左右：“
急解下恚　笨戳税肷危笑曰：“果然是l好玉В≡倜下\
袍斫杩础！背行闹形郑不敢不模遂袍I上。操H自以
手提起，θ沼爸屑看。看，自己穿在身上，系了玉В
回左右曰：“L短如何？”左右Q美。操^承曰：“舅即
以此袍мDnc吾，何如？”承告曰：“君恩所n，不敢D；
容某e制奉I。”操曰：“舅受此衣В莫非其中有\乎？”
承@曰：“某焉敢？丞相如要，便留下。”操曰：“公受君
n，吾何相Z？聊蚨。”遂袍н承。承o操
w家，至夜坐院中，⑴圩屑反涂戳耍Ko一物。承思
曰：“天子n我袍В命我^，必非o意；今不甚迹，
何也？”S又取玉z看，乃白玉玲，碾成小穿花，背用
紫\r，pY端整，亦Ko一物。承心疑，放於桌上，反
ぶ。良久，倦甚。正欲伏锥，忽然艋落於上，著
背r。承@拭之，已破一，微露素，[血迹。急取刀
拆_之，乃天子手血字密t也。t曰：
朕人之大，父子先；尊卑之殊，君臣重。近日操
\弄啵欺壕父；YB党伍，某V；敕p封P，不由朕
主。朕夙夜n思，恐天下⑽！Ｇ淠之大臣，朕之至戚，
念高帝I之Dy，m合忠x扇之烈士，殄缂榈常}安社
稷，祖宗幸甚！破指⒀，t付卿，再四慎之，勿朕意！
建安四年春三月t。
董承[，涕I交流，一夜不能寐。晨起，}至院中，
⒃t再三^看，o可施。乃放t於咨希沈思绮僦。忖
量未定，[锥P。忽侍郎王子服至。T吏知子服c董承交厚，
不敢r阻，竟入院，承伏撞恍眩袖底褐素，微露“

朕”字。子服疑之，默取看，藏於袖中，呼承曰：“舅好
自在！你如何睡得著！”承@X，不t，魂不附w，手
_慌忙。子服曰：“汝欲⒉芄！吾出首。”承泣告曰：“
若兄如此，h室休矣！”子服曰：“吾蚨。吾祖宗世食h，
Mo忠心？助兄一臂之力，共D\。”承曰：“兄有此心，
之大幸！”子服曰：“於密室同立x睿各舍三族，以
h君。”承大喜，取白一幅，先名字。子服亦即名
字。，子服曰：“④亲犹mc吾至厚，可c同\。”承
曰：“M朝大臣，惟有L水校尉N、h郎谴T是吾心腹，必
能c我同事。”正商hg，家僮入蠓N、谴T硖健３性唬
“此天助我也！”教子服罕莒镀玲帷３薪佣人入院坐定。
茶，曰：“S田射C之事，君亦押藓酰俊背性唬骸半m
恨，o可奈何。”T曰：“吾誓⒋速\，恨o助我者耳！”
曰：“除害，m死o怨！”王子服钠玲岢鲈唬骸叭甓人
欲⒉艹邢啵∥耶出首，董舅便是C。”N怒曰：“忠
臣不怕死！吾等死作h鬼，似你阿附\！”承笑曰：“吾
等正此事，欲二公。王侍郎之言乃蚨。”便於袖中取出
t砼c二人看。二人xt，]I不止。承遂名。子服曰：
“二公在此少待，吾去亲犹m怼！弊臃去不多r，即同子
m至，c\相，亦名。承邀於後堂。
忽笪鎏守Rv相探。承曰：“只推我病，不能接。”
T吏回蟆ｒv大怒曰：“我夜碓|AT外，H他\袍玉
而出，何故推病耶？吾非o事而恚奈何拒我！”T吏入螅
溲则v怒。承起曰：“T公少待，喝莩谐觥！彪S即出d延接。
Y坐定，v曰：“v入P⑦，故硐噢o，何也？”承
曰：“v|暴疾，有失迎候，罪甚！”v曰：“面Т荷，未
病容。”承o言可答。v指袖便起，嗟U下A曰：“皆非救

之人也！”承感其言，挽留之，曰：“公^何人非救之
人？”v曰：“S田射C之事，吾M胸膛；公乃之至戚，
q自於酒色，而不思\，安得皇家救y扶闹人乎！”
承恐其p，佯@曰：“曹丞相乃之大臣，朝廷所倚，公何
出此言？”v大怒曰：“汝尚以曹\好人耶？”承曰：“耳
目甚近，公低。”v曰：“生怕死之徒，不足以大事！
”fT，又欲起身。承知v忠x，乃曰：“公且息怒。某公
看一物。”遂邀v入院，取t示之。vx，毛倒Q，咬
X嚼唇，M口流血，^承曰：“公若有e樱吾即y西霰
外。”承vcT公相，取出x睿教v名。v乃取酒
歃血盟曰：“吾等誓死不所s！”指坐上五人言曰：“若
得十人，大事C矣。”承曰：“忠x之士，不可多得。若所c
非人，t反相害矣。”v教取《x行序簿》z看。z到
氏宗族，乃拍手言曰：“何不共此人商h？”\皆何人。R
v不慌不忙，f出那人怼Ｕ是：
本因舅承明t，又宗潢佐h朝。
竟Rv之言如何，且下文分解。

第二十一回
曹操煮酒英雄P公城剀胄
sf董承等Rv曰：“公欲用何人？”Rv曰：“F有
豫州牧⑿德在此，何不求之？”承曰：“此人m系皇叔，今
正依附曹操，安肯行此事耶？”v曰：“吾^前日鲋中，
曹操迎受\R之r，L在玄德背後，挺刀欲⒉伲玄德以目
之而止。――玄德非不欲D操，恨操牙爪多，恐力不及耳。
公求之，必允。”谴T曰：“此事不宜太速，娜萆
h。”\皆散去。
次日黑夜Y，董承言t，酵玄德公^中怼ｉT吏入螅
玄德迎出，入小w坐定。P、侍立於取Ｐ德曰：“舅
夤夜至此，必有事故。”承曰：“白日乘R相L，恐操疑，
故黑夜相。”玄德命取酒相待。承曰：“前日鲋中，
L欲⒉懿伲④幽u^而退之，何也？”玄德失@曰：“
公何以知之？”承曰：“人皆不，某之。”玄德不能[
M，遂曰：“舍弟操僭越，故不Xl怒耳。”承掩面而哭曰：
“朝廷臣子若M如L，何n不太平哉！”玄德恐是曹操使他
碓探，乃佯言曰：“曹丞相治，何n不太平？”承色
而起曰：“公乃h朝皇叔，故剖肝r以相告，公何p也？”
玄德曰：“恐舅有p，故相耳。”於是董承取衣гt令^
之，玄德不俦。又⒘x畛鍪荆上止有六位：一，T

董承；二，工部侍郎王子服；三，L水校尉N；四，h郎
谴T；五，昭信④亲犹m；六，西鎏守Rv。玄德曰：“
公既奉t\，涓也恍犬R之凇！背邪葜x，便名。玄
德亦“左④洹保押了字，付承收。承曰：“尚容再
三人，共聚十x，以D\。”玄德曰：“切宜施行，
不可p泄。”共h到五更，相e去了。
玄德也防曹操\害，就下後@N菜，H自补啵以w
晦之。P、二人曰：“兄不留心天下大事，而W小人之事，
何也？”玄德曰：“此非二弟所知也。”二人乃不脱浴
一日，P、不在，玄德正在後@膊耍S褚、|引
十人入@中曰：“丞相有命，使君便行。”玄德@曰：“
有甚o事？”S褚曰：“不知。只教我硐嗾。”玄德只得S
二人入府操。操笑曰：“在家做得好大事！”唬得玄德面如
土色。操绦德手，直至後@，曰：“玄德W圃不易！”玄德
方才放心，答曰：“o事消遣耳。”操曰：“m枝^梅子青
青，忽感去年征Cr，道上缺水，⑹拷钥剩晃嵝纳一，
以鞭指曰：‘前面有梅林。’士之，口皆生唾，由是不
渴。今此梅，不可不p。又值煮酒正熟，故邀使君小亭一。
”玄德心神方定。S至小亭，已O樽俎：P置青梅，一樽煮酒。
二人ψ，_筹。
酒至半酣，忽漠漠，E雨⒅痢娜诉b指天外挂，
操c玄德{谟^之。操曰：“使君知之化否？”玄德曰：
“未知其。”操曰：“能大能小，能升能[：大td吐
F，小t[介藏形；升twv於宇宙之g，[t伏于波之
取７浇翊荷睿乘r化，q人得志而vM四海。之物，
可比世之英雄。玄德久阉姆剑必知世英雄。指言之。”
玄德曰：“淙庋郯沧R英雄？”操曰：“休得^t。”玄德曰：

“溥抖鞅樱得仕於朝。天下英雄，有未知。”操曰：“既
不R其面，亦其名。”玄德曰：“淮南袁g，兵Z足洌可
英雄？”操笑曰：“V中枯骨，吾早晚必擒之！”玄德曰：
“河北袁B，四世三公，T多故吏；今虎踞冀州之地，部下能
事者O多，可英雄？”操笑曰：“袁B色薄，好\o啵
执笫露惜身，小利而忘命：非英雄也。”玄德曰：“有一
人名Q八俊，威九州――⒕吧可英雄？”操曰：“⒈
名o，非英雄也。”玄德曰：“有一人血夥，江|I
袖――O伯符乃英雄也？”操曰：“O策籍父之名，非英雄也。
”玄德曰：“益州⒓居瘢可英雄乎？”操曰：“㈣半m系
宗室，乃守糁犬耳，何足英雄！”玄德曰：“如C、
、n遂等皆何如？”操鼓掌大笑曰：“此等碌碌小人，何
足挂X！”玄德曰：“舍此之外，不知。”操曰：“夫英
雄者，胸汛笾荆腹有良\，有包藏宇宙之C，吞吐天地之志
者也。”玄德曰：“l能之？”操以手指玄德，後自指，曰：
“今天下英雄，惟使君c操耳！”玄德言，吃了一@，手中
所坛坠h，不X落於地下。――r正值大雨⒅粒雷大作。
――玄德乃娜莞┦资肮h曰：“一震之威，乃至於此。”操笑
曰：“丈夫亦畏雷乎？”玄德曰：“}人迅雷L烈必，安得
不畏？”⒙言失h故，pp掩^了。操遂不疑玄德。後
人有曰：
勉幕⒀黑身，f破英雄@⑷恕
巧借雷硌陲，SC信如神。
天雨方住，人撞入後@，手提Γ突至亭前，左右r
醪蛔　２僖之，乃P、二人也。――原矶人某峭馍浼

方回，得玄德被S褚、|⑷チ耍慌忙硐喔打；
f在後@，只恐有失，故n突而入。s玄德c操ψ酒。
二人按Χ立。操二人何怼ｋL曰：“知丞相和兄酒，
特砦Γ以助一笑。”操笑曰：“此非‘T’，安用
f、伯乎？”玄德亦笑。操命：“取酒c二‘樊’后@。”
P、拜x。臾席散，玄德o操而w。L曰：“U些@
我！”玄德以箸落事fcP、。P、是何意。玄德
曰：“吾之W圃，正欲使操知我o大志；不意操竟指我英雄，
我故失@落箸。又恐操生疑，故借掷滓匝陲之耳。”P、
曰：“兄真高！”
操次日又玄德。正g，人M去探袁B而回。操
召入之。曰：“公O已被袁B破了。”玄德急曰：“
其。”曰：“cB鸩焕，B城圈，圈上建牵
高十丈，名曰易京恰７e粟三十f以自守，鹗砍鋈氩幌。或
有被B者，\救之，曰：‘若救一人，後之鹫咧煌人
救，不肯死鹨印！遂不肯救。因此袁B兵恚多有降者。
莨拢使人持赴S都求救，不意中途B所@。又z
燕，暗se火，Y外合。下人又被袁B擒住，s
城外放火T场－自出穑伏兵四起，R折其大半。退守城
中，被袁B穿地，直入所居之窍拢放起火怼－o走路，
先⑵拮樱然後自O，全家都被火焚了。今袁B得了，
萆跏。B弟袁g在淮南奢^度，不恤民，\皆背反。g
使人w帝于袁B。B欲取玉t，gsH自送至，今淮南
欲w河北。若二人f力，急y收汀Ｆ蜇┫嘧骷D之。”玄德
公O已死，追念昔日]己之恩，不感；又不知w子
如何下落，放心不下。因暗想曰：“我不就此r身之，
更待何r？”遂起身Σ僭唬骸靶g若投B，必男熘葸^。湔

一就半路截簦g可擒矣。”操笑曰：“砣兆嗟郏即便起
兵。”次日，玄德面奏君。操令玄德督五f人R，又差朱`、
路昭二人同行。玄德o帝，帝泣送之。玄德到寓，星夜收拾
器鞍R，挂了④印，催促便行。董承s出十YL亭硭汀Ｐ
德曰：“舅甯耐。某此行必有以竺。”承曰：’公宜留意，
勿帝心。”二人分e。P、在R上曰：“兄今番出征，
何故如此慌速？”玄德曰：“吾乃\中B，W中~。――此一
行如~入大海，B上青霄，不受\W之bO也！”因命P、
催朱`、路昭R速行。
r郭嘉、程昱考^XZ方回，知曹操已遣玄德M兵徐州，
慌入G曰：“丞相何故令涠杰？”操曰：“欲截袁g耳。”
程昱曰：“昔豫州牧r，某等⒅，丞相不；今日
又c之兵。――此放入海，v虎w山也。後欲治之，其可得
乎？”郭嘉曰：“丞相v不洌亦不使之去。古人：‘
一日v常f世之患。’望丞相察之。”操然其言，遂令S褚
⒈五百前往，找追玄德D怼ＴS褚Z而去。
sf玄德正行之g，只後面m^E起，^P、曰：“
此必曹兵追至也。”遂下了I寨，令P、各誊器，立於
。S褚至，辣整甲，乃下R入I玄德。玄德曰：“公
泶撕胃桑俊瘪以唬骸胺钬┫嗝，特④回去，e有商h。”
玄德曰：“‘⒃谕猓君命有所不受。’吾面^君，又蒙丞相
xZ。今eo他h，公可速回，我A覆丞相。”S褚に迹
“丞相c他一向交好，今番又不曾教我P，只得⑺言Z
回覆，另候裁Z便了。”遂o了玄德，I兵而回。回曹操，
涫鲂德之言。操q豫未Q。程昱、郭嘉曰：“洳豢匣乇，
可知其心矣。”操曰：“我有朱`、路昭二人在彼，料玄德
未必敢心。r我既遣之，何可}悔？”遂不妥沸德。後人

有U玄德曰：
束兵秣R去匆匆，心念天言衣е小
撞破F\逃虎豹，D_金i走蛟。
sfRv玄德已去，笥旨保亦回西鲋萑チ恕
玄德兵至徐州，刺史胄出迎。公宴，O乾、糜竺等都
⒁。玄德回家探老小，一面差人探袁g。探子回螅
“袁g奢侈太^，雷簿、m皆投嵩山去了。g萆跛ィ乃作
帝于袁B。B命人召g，g乃收拾人R、m禁R用之物，
先到徐州怼！
玄德知袁g⒅粒乃引P、、朱`、路昭五f出，正
迎著先ho`至。w更不打，直取o`。Yo十合，w
大喝一，刺o`于R下，≤奔走。袁g自引眙Y。玄德
分兵三路：朱`、路昭在左，P、在右，玄德自引兵居中；
cg相，在T旗下曰：“汝反逆不道，吾今奉明t前
汝！汝束手受降，免你罪犯。”袁gR曰：“席招
，安敢p我！”麾兵s怼Ｐ德和耍左右陕奋⒊觥
⒌眯gM遍野，血流成渠，士卒逃亡不可儆。又被嵩山
雷薄、m劫去XZ草料。欲回鄞海又被群I所u，只得住
于江亭。止有一千N\，皆老弱之。r盛暑，Z食M^，
只剩三十斛，分派士。家人o食，多有I死者。g嫌粗，
不能下咽，乃命庖人取蜜水止渴。庖人曰：“止有血水，安有
蜜水！”g坐於床下，大叫一，倒於地下，吐血YN而死。
――r建安四年六月也。後人有曰：
h末刀兵起四方，o端袁g太倡狂。

不思累世公相，便欲孤身作帝王。
暴枉Ft，奢妄f天祥。
渴思蜜水o由得，P空床I血亡。
袁g已死，侄袁胤㈧`柩及妻子奔]江恚被徐GM⒅。
GZ得玉t，赴S都I於曹操。操大喜，封徐G高陵太守。
――此r玉tw操。
sf玄德知袁g已剩表申奏朝廷，呈曹操；令朱`、
路昭回S都，留下R保守徐州。一面H自出城，招I流散人
民}I。
且f朱`、路昭回S都曹操，f玄德留下R。操怒，
欲囟人。荀曰：“w洌二人亦o奈何。”操乃赦之。
又曰：“可c胄就D之。”操钠溆。暗使人硪
胄，鞑懿兮x旨。胄S即登商h此事。登曰：“此事O
易。令涑龀钦忻瘢不日⑦；④可命士伏于Y城，
只作接他，待R到恚一刀刂；某在城上射住後，大事
矣。”胄闹。登回，父，溲云涫隆＋命登先往
知玄德。登I父命，wR去螅正迎著P、，笳f如此如此。
――原黻P、先回，玄德在後。――w得，便要去P。
L曰：“他伏Y城待我，去必有失。我有一，可④胄：
乘夜扮作曹到徐州，引胄出迎，u而⒅。”w然其言。
那部下原有曹操旗，衣甲都同。夜三更，到城叫T。
城上是l，\是曹丞相差文h的人R。笾胄，胄
急登h曰：“若不迎接，\恐有疑；若出迎之，又恐有p。
”胄乃上城回言：“黑夜y以分辨，平明t相。”城下答：
“只恐渲道，疾快_T！”胄q豫未定，城外一片叫
_T。胄只得披挂上R，引一千出城；跑^吊颍大叫：

“文h何在？”火光中只L提刀vR直迎胄，大叫曰：
“匹夫安敢言p，欲⑽嵝郑　避胄大@，鹞岛希遮r不
住，拔R便回。到吊蜻，城上登y箭射下，胄@城而走。
Ls恚手起一刀，砍于R下，割下首提回，望城上呼曰：
“反\胄，吾已⒅；\等o罪，投降免死！”T倒戈投
降，民皆安。
L㈦蓄^去迎玄德，具言胄欲害之事，今已厥住Ｐ
德大@曰：“曹操若恚如之奈何？”L曰：“弟cw迎
之。”玄德懊悔不已，遂入徐州。百姓父老，伏道而接。玄德
到府w，w已④胄全家⒈M。玄德曰：“⒘瞬懿傩母
之人，如何肯休？”登曰：“某有一，可退曹操。”正是：
正把孤身x虎穴，⒚钣息狼。
不知登f出甚恚且下文分解。

第二十二回
袁曹各起R步三P共擒王⒍
sf登I于玄德曰：“曹操所终咴B。B虎踞冀、
青、幽、KT郡，Ъ装偃f，文官武O多。今何不遣人
到彼求救？”玄德曰：“B向c我未通往恚今又新破其弟，
安肯相助？”登曰：“此g有一人c袁B三世通家，若得其一
致B，B必硐嘀。”玄德何人。登曰：“此人乃公平日
所折敬Y者，何故忘之？”玄德猛省曰：“莫非康成先生
乎？”登笑曰：“然也。”
原磬康成名玄，好W多才，L受I于R融。融每vW，
必O{ぃ前聚生徒，後妓，侍女h列左右。玄v三年，
目不邪，融甚奇之。及W成而w，融U曰：“得我W之秘者，
惟玄一人耳！”玄家中侍婢俱通《毛》。一婢L忤玄意，
玄命L跪A前。一婢蛑^之曰：“‘胡乎泥中？’”此婢
曰：“‘薄言往澹逢彼之怒。’”其L雅如此。桓帝朝，
玄官至尚；後因十常侍之y，官w田，居於徐州。玄德在
涿郡r，已曾事之；及徐州牧，rr造]教，敬Y特甚。
下玄德想出此人，大喜，便同登H至玄家中，求其
作。玄慨然依允，一封，付c玄德。玄德便差O乾星夜
V往袁B投f。B[，自忖曰：“玄德攻缥岬埽本不
相助；但重以尚之命，不得不往救之。”遂聚文武官，商

hd兵伐曹操。\士田S曰：“兵起B年，百姓疲弊，}[o
e，不可团d大。宜先遣人I捷天子，若不得通，乃表Q曹
操隔我王路，然後提兵屯黎；更于河仍鲆嬷坶，置器，
分遣精兵，屯鄙。三年之中，大事可定也。”\士配曰：
“不然。以明公之神武，岷铀分盛，d兵曹\，易如反
掌。何必w延日月？”\士沮授曰：“制僦策，不在盛。
曹操法令既行，士卒精，比公O氖芾д卟煌。今I捷
良策，而do名之兵，`明公不取。”\士郭D曰：“非也。
兵加曹操，M曰o名？公正及r早定大I。泥尚之言，
c涔舱檀罅x，剿绮苜\，上合天意，下合民情，幸甚！
”四人未定，BP躇不Q。忽S攸、荀R自外而入。B曰：
“二人多有R，且看如何主。”二人施Y，B曰：“
尚有恚令我起兵助洌攻曹操。起兵是乎？不起兵是
乎？”二人R曰：“明公以\克寡，以攻弱，h\以
扶王室：起兵是也。”B曰：“二人所，正合我心。”便商
hd兵。先令O乾回筻玄，Ks玄德浣；一面令配、
逢oy，田S、荀R、S攸\士，良、文h④，
起R十五f，步兵十五f，共精兵三十f，望黎Ml。分
芤讯ǎ郭DM曰：“以明公大x伐操，必挡僦海Y檄
各郡，罪致，然後名正言。”B闹，遂令琳草
檄。琳字孔璋，素有才名；`帝r主簿，因G何M不，}
遭董卓之y，避y冀州，B用室，下I命草檄，援P立
就。其文曰：
w明主D危以制，忠臣]y以立唷Ｊ且杂蟹浅Ｖ人，
然後有非常之事；有非常之事，然後立非常之功。夫非常者，
固非常人所M也。
曩者，秦弱主，w高瘫，Ｖ瞥啵威福由己；r人

迫{，莫敢正言；K有望夷之。祖宗焚纾污辱至今，永
世b。及臻吾峒灸辏b、Ｕ，燃娑，外y梁、w；
擅嗳fC，Q事省禁；下陵上替，海群心。於是{侯、朱
d兵^怒，D夷逆暴，尊立太宗，故能王道d隆，光明@融：
此t大臣立嘀明表也。
司空曹操祖父中常侍v，c左　⑿扈K作妖孽，饕餮放
M，化虐民；父嵩，乞丐yB，因E假位，金璧，
嚅T，`I鼎司，A覆重器。操zh，本o懿德；犬票狡
hf，好y返。
幕府董yP，叱凶逆；m遇董卓，侵官暴。於是提
]鼓，l命|夏，收_英雄，瑕取用；故遂c操同J合\，
授以裨，^其犬之才，爪牙可任。至乃愚佻短略，pM易
退，夷折Z，徒。幕府m}分兵命J，修完a，表
行|郡，I贾荽淌罚被以虎文，蹙威柄，冀@秦一克之
蟆６操遂乘Y跋扈，恣行催，割元元。t害善。
故九江太守，英才俊ィ天下知名；直言正色，不
阿~：身首被n抑D，妻孥受灰缰咎。自是士林痛；民
怨重；一夫^臂，e州同。故躬破于徐方，地Z于尾迹
彷徨|裔，蹈o所。幕府惟秩踔χx，且不登叛人之h，
故}援旌擐甲，席云鹫鳎金鼓振，布\奔沮；拯其死亡之
患，}其方伯之位：t幕府o德於纪林民，而有大造於操也。
後{返旆，群虎寇攻。r冀州方有北鄙之警，匪遑x
局；故使氖轮欣尚欤就l遣操，便修郊R，翊l幼主。
操便放志：Ｐ忻{w，R省禁；卑侮王室，》yo；坐I
三台，Ｖ瞥政；爵p由心，刑戮在口；所酃馕遄冢所
三族；群者受@D，腹h者蒙[戮；百僚Q口，道路以目；
尚朝，公卿充T品而已。

故太尉畋耄典讯司，享O位。操因{睚，被以非
罪；榜楚K，五毒渲粒挥|情任忒，不V。又h郎w，
忠G直言，x有可{，是以}朝含，改容加。操欲迷Zr
明，杜^言路，擅收立，不俟舐。又梁孝王，先帝母昆，
陵尊@；桑梓松柏，q宜C恭。而操⒗羰浚HRl掘，
破棺裸疲掠取金。至令}朝流涕，士民眩
操又特置“l丘中郎”、“摸金校尉”，所^隳突，o
骸不露。身三公之位，而行桀之B，@害民，毒施人鬼！
加其政K苛，科防互O；――罾U充蹊，坑阱塞路；e手挂
W_，幼阌|C陷。是以肌⒃ビo聊之民，帝都有n嗟之怨。
延^d籍，o道之臣，酷烈，於操甚！
幕府方外奸，未及整；加w含容，冀可p。而操豺
狼野心，包\；乃欲摧梁，孤弱h室，除缰艺，
n雄。往者伐鼓北征公O，寇桀逆，拒一年。操因其
未破，交命，外助王，认嘌谝u。其行人露，亦
n夷，故使h芒挫s，厥D不果。
今乃屯敖}，阻河固，欲以螳螂之斧，R隆之隧。
幕府奉h威`，折_宇宙；L戟百f，胡T千群；^中S、育、
@之士，G良弓佩笾荩K州越太行，青州涉、漯；大
泛S河而角其前，G州下宛、~而掎其後：雷震虎步，若e炎
火以炳w蓬，覆婧Ｒ衔痔浚有何不缯咴眨
又操吏士，其可鹫撸皆出自幽、冀，或故I部曲，y
怨缢w，流涕北。其N肌⒃ブ民，及尾肌钪N\，
覆亡迫{，r苟模桓鞅夷，人仇场Ｈ艋仂贩结蓿登
高而艄拇担P素]以降路，必土崩瓦解，不俟血刃。
方今h室陵t，VSY^；}朝o一介之o，股肱o折_
之荨７界苤龋之臣，皆垂^翼，莫所{恃；m有忠

x之佐，{於暴虐之臣，焉能展其？
又操持部曲精兵七百，守mI，外托宿l，拘獭
制浯勰嬷萌，因斯而作。此乃忠臣肝XT地之秋，烈士立功
之，可不k哉！
操又C命Q制，遣使l兵。恐h州郡，^oc，`\
旅叛，e以拭，天下笑：t明哲不取也。
即日幽、K、青、冀四州KM。到G州，便勒F兵，c
建忠④f同荨Ｖ菘じ髡x兵，_落境界，e武P威，K
匡社稷：t非常之功於是乎著。
其得操首者，封五千艉睿pX五千f。部曲偏裨⑿ＶT
吏降者，勿有所。V宣恩信，班P符p，布告天下，y使知
}朝有拘迫之y。如律令！
B[檄大喜，即命使⒋讼遍行州郡，K于各P津隘口
挂。檄文髦猎S都。r曹操方患^L，P病在床。左右⒋讼
鬟M，操之，毛骨悚然，出了一身冷汗，不X^LD愈，
床上一S而起，^曹洪曰：“此檄何人所作？”洪曰：“
是琳之P。”操笑曰：“有文事者，必以武略之。琳
文事m佳，其如袁B武略之不足何！”遂聚\\士商h迎场
孔融之，硪操曰：“袁B荽螅不可c穑只可c和。
”荀曰：“袁Bo用之人，何必h和？”融曰：“袁B土V
民。其部下如S攸、郭D、配、逢o皆智\之士；田S、
沮授皆忠臣也；良、文h勇冠三；其N高[、唷⒋眷
等俱世之名。――何^Bo用之人乎？”笑曰：“B
兵多而不整。田S而犯上，S攸而不智，配６o\，
逢o果而o用：此等苏撸莶幌嗳荩必生茸。良、文h，
匹夫之勇，一鹂汕堋Ｆ漯N碌碌等，v有百f何足道哉！”
孔融默然。操大笑曰：“皆不出荀文若之料。”遂厩败⑨贰

後王忠引五f，打著“丞相”旗，去徐州攻洹！―
原⑨放f贾荽淌罚患安偃贾荩岱降於操，操用偏，
故今差他c王忠一同I兵。操s自引大二十f，M黎，拒
袁B。程昱曰：“恐⑨贰⑼踔也环Q其使。”操曰：“吾亦知
非呈郑嗲姨荨！狈指叮骸安豢奢pM。待我破B，
再勒兵破洹！⑨贰⑼踔翌I兵去了。
曹操自引兵至黎。绍隔八十Y，各自深细荆相持
不稹Ｗ园嗽率刂潦月。原碓S攸不配I兵，沮授又恨B
不用其\，各不相和，不DM取。袁B心岩苫螅不思M兵。
操乃尾际窒陆㈥鞍允匕亚唷⑿欤挥诮、李典屯兵河上；
曹仁督大，屯於官渡。操自引一，竟回S都。
且f⑨贰⑼踔乙五f，x徐州一百里下寨。中打
“曹丞相”旗，未敢M兵，只打河北消息。@Y玄德也不
知曹操，未敢擅樱亦只探河北。忽曹操差人催⑨贰
王忠M稹６人在寨中商h――岱曰：“丞相催促攻城，你可
先去。”王忠曰：“丞相先差你。”岱曰：“我是主，如何
先去？”忠曰：“我和你同引兵去。”岱曰：“我c你拈b，
拈著的便去。”王忠拈著“先”字，只得分一半R，砉バ
州。玄德知R到恚登商h曰：“袁本初m屯兵黎，
奈\臣不和，尚未M取。曹操不知在何？黎中，o操
旗，如何@Ys反有他旗？”登曰：“操百出，必以
河北重，H自O督，s故意不建旗，乃于此旗。
吾意操必不在此。”玄德曰：“傻苷l可探？”w曰：
“小弟往。”玄德曰：“汝人躁暴，不可去。”w曰：“
便是有曹操，也拿恚　彪L曰：“待弟往^其屿o。”玄
德曰：“L若去，我s放心。”於是L引三千人R出徐州
怼

正值初冬，布合，雪花yh。R皆冒雪布。L
ER提刀而出，大叫王忠打。忠出曰：“丞相到此，何不
降？”L曰：“丞相，我自有f。”忠曰：“丞相M
肯p你！”L大怒，ER向前。王忠挺碛。神R相交，
L荞R便走。王忠s怼＾D^山坡，L回R，大叫一，
舞刀直取。王忠r截不住，恰待ER奔逃，L左手倒提刀，
右手揪住王忠勒甲l，拖下鞍X，M於R上，回本怼Ｍ
忠四散奔走。L押解王忠，回徐州玄德。玄德：“
乃何人，F居何，敢pQ‘曹丞相’？”忠曰：“焉敢有p？
――奉命教我荩以疑兵。丞相不在此。”玄德教
付衣服酒食，且罕O下，待捉了⑨罚再作商h。L曰：“
某知兄有和解之意，故生擒怼！毙德曰：“吾恐翼德躁暴，
⒘送踔遥故不教去，此等人⒅o益，留之可解和之地。”
w曰：“二哥捉了王忠，我去生擒⑨恚　毙德曰：“
岱昔贾荽淌罚虎牢P伐董卓r，也是一T侯。今日前
，不可p场！憋w曰：“量此何足道哉！我也似二哥生擒
肀懔恕！毙德曰：“只恐牧怂性命，`我大事。”w曰：
“如⒘耍我他命！”玄德遂c三千。w引兵前M。
sf⑨分王忠被擒，允夭怀觥w每日在寨前叫，
岱知是w，越不敢出。w守了等眨岱不出，心生一：
髁罱褚苟更去劫寨；日gs在ぶ酗酒p醉，ぼ士罪^，
打了一D，`在I中，曰：“待我今夜出兵r，砑榔欤　
s暗使左右v之去。士得，偷走出I，酵⑨I中
劫寨之事。⑨芬降卒身受重，遂其f，空寨，伏兵
在外。是夜ws分兵三路：中g使三十N人，劫寨放火；s
教陕奋抄出他寨後，看火起，A糁。三更r分，w
自引精兵，先⑨丰崧罚恢新啡十N人，入寨中放火。

岱伏兵恰待⑷耄w陕繁R出。岱自y，正不知w兵多
少，各自⑸。⑨芬一，Z路而走，正撞w；M
路相逢，急y回避，交R只一合，早被w生擒^去。N\皆
降。w使人先笕胄熘荨Ｐ德之，^L曰：“冀德自泶
莽，今亦用智，吾on矣！”乃H自出郭迎之。w曰：“哥哥
道我躁暴，今日如何？”玄德曰：“不用言Z相激，如何肯使
C\！”w大笑。
玄德`⑨愤^恚慌下R解其`曰：“小弟w`有冒
^，望乞恕罪。”遂迎入徐州，放出王忠，一同管待。玄德曰：
“前因胄欲害洌故不得不⒅。丞相e疑浞矗遣二④
前罪。涫茇┫啻蠖鳎正思笮В安敢反耶？二④至S
都，望善言浞衷V，渲幸也。”⑨贰⑼踔以唬骸吧詈墒
君不⒅恩，于丞相方便，以某杉依闲”Ｊ咕。”玄德
Qx。次日，M原IR，送出郭外。⑨贰⑼踔倚胁簧鲜
NY，一鼓，wr路大喝曰：“我哥哥忒]分裕∽阶
\⑷绾斡址帕耍俊被５⑨贰⑼踔以隈R上l。w眼挺
s恚背後一人wR大叫：“不得oY！”之，乃L也。
⑨贰⑼踔曳讲欧判摹ｋL曰：“既兄L放了，吾弟如何不遵
法令？”w曰：“今番放了，下次又怼！彪L曰：“待他再
恚⒅未t。”⑨贰⑼踔疫B告退曰“便丞相D我三族，
也不砹恕Ｍ④恕。”w曰：“便是曹操自恚也⑺片
甲不回！今番嗲壹南深w^！”⑨贰⑼踔冶ь^鼠Z而去。
L、翼德回玄德曰：“曹操必然}怼！O乾^玄德
曰：“徐州受持地，不可久居；不若分兵屯小沛，守邳城，
掎角之荩以防曹操。”玄德用其言，令L守下邳；甘、
糜二人人亦於下邳安置。――甘夫人乃小沛人也，糜夫人乃糜
竺之妹也。O乾、雍、糜竺、糜芳守徐州。玄德cw屯小

沛。
⑨贰⑼踔一匾曹操，具言洳环粗事。操怒：“辱
之徒，留你何用！”喝令左右推出刂。正是：
犬豕何堪共虎Y，~r空自c。
不知二人性命如何，且下文分解。

第二十三回
[正平裸衣R\吉太t下毒遭刑
sf曹操欲⑨贰⑼踔摇？兹谥G曰：“二人本非
手，若刂，恐失⑹恐心。”操乃免其死，黜T爵。欲自
起兵攻玄德。孔融曰：“方今隆冬盛寒，未可颖，待泶何
晚也。可先使人招安C、⒈恚然後再D徐州。”操然其
言，先遣贤fC。
现料宄牵先Z，f曹公盛德。乃留响都抑小
次日硪C，f曹公遣险邪仓事。正hg，忽笤B有
使至。C命入。使者呈上信。C[之，亦是招安之意。
硎乖唬骸敖日d兵破曹操，儇何如？”使曰：’隆冬寒月，
嗲伊T兵。今以④cG州⒈砭阌士之L，故硐嗾耳。”
大笑曰：“汝可便回本初，道：‘汝兄弟尚不能容，何能
容天下士乎！’”面扯碎，叱退硎埂C曰：“方今
袁曹弱；今叱使，袁B若至，如之何？”曰：“不
如去牟懿佟！崩C曰：“吾先c操有仇，安得相容？”曰：
“牟伲其便有三：夫曹公奉天子明t，征伐天下，其宜囊
也。B盛，我以少闹，必不以我重；操m弱，得我必喜，
其宜亩也。曹公王霸之志，必私怨以明德于四海，其宜
三也。④o疑焉。”C钠溲裕舷嘁。鲜⒎Q操德，
且曰：“丞相若f怨，安肯使某斫Y好④乎？”C大喜，

即同Z等赴S都投降。C操，拜於A下。操忙扶起，唐
手曰：“有小^失，勿於心。”遂封CP武④，封Z
探鹞崾埂
操即命C作招安⒈怼ＹZM曰：“⒕吧好Y{名流，
今必得一有文名之士往f之，方可降耳。”操荀攸曰：“l
人可去？”攸曰：“孔文e可其任。”操然之。攸出孔融
曰：“丞相欲得一有文名之士，以湫腥酥x。公可此任否？
”融曰：“吾[友[衡，字正平，其才十倍於我。此人宜在帝
左右，不但可湫腥硕已。我]之天子。”於是遂上表奏帝。
其文曰：
臣洪水M流，帝思俾x；旁求四方，以招t俊。昔世宗
^y，⒑牖I；咨熙d，群士臻。陛下睿}，纂承基w，
遭遇厄\，谥t日昃；S兵降神，人K出。`士平原[
衡，年二十四，字正平，淑|亮，英才卓V。初涉文，升
堂睹W。目所一，mb之口；耳所郝，不忘於心。性c道
合，思若有神。弘羊，安世默R，以衡准之，\不足怪。
忠果正直，志阉雪；善若@，嫉喝舫稹Ｈ巫抗行，史~
，殆o以^也。vB累百，不如一。使衡立朝，必有可
^。wqG~，溢廑ィ唤庖舍Y，R秤叙N。
昔Zx求，系斡冢唤K欲以Lt，恐旁剑
弱冠慷慨，前世美之。近日路粹、老螅亦用才，擢拜台郎。
衡宜c比。如得S天衢，振翼h，P紫微，垂光虹虹
U，足以昭近署之多士，增四T之穆穆。x天V罚必有奇
之^；帝室皇居，必蓄非常之。若衡等，不可多得。《激
楚》、《阿》，至妙之容，掌伎者之所；w兔、[，^
足奔放，良、分所急也。臣等^^，敢不以？陛下V慎取
士，必效，乞令衡以褐衣召。如o可^采，臣等受面欺

之罪。
帝[表，以付曹操。操遂使人召衡至。Y，操不命坐。
[衡仰天U曰：“天地m，何o一人也！”操曰：“吾手下
有凳人，皆世英雄，何^o人？”衡曰：“。”操曰：
“荀、荀攸、郭嘉、程昱，C深智h，m何、平不及也。
|、S褚、李典、愤M，勇不可，m岑彭、R武不及也。
悟、M氖拢于禁、徐晃先h；夏侯# 天下奇才，
曹子孝世g福。――安得o人？”衡笑曰：“公言差矣！此
等人物，吾MR之：荀可使吊疾，荀攸可使看守墓，
程昱可使PT]簦郭嘉可使白~念x，|可使艄镍Q金，
S褚可使牧牛放R，愤M可使取钭x招，李典可使送檄，
悟可使磨刀TΓM可使酒食糟，於禁可使版B，
徐晃可使屠i⒐罚幌暮Q‘完w④’，曹子孝呼‘
要X太守’。其N皆是衣架、囊、酒桶、肉袋耳！操怒曰：
“汝有何能？”衡曰：“天文地理，o一不通；三教九流，o
所不浴Ｉ峡梢灾戮颉⑺矗下可以配德于孔、。Mc俗
子共乎！”r止有|在龋掣τ刂。操曰：“吾正少
一鼓吏；早晚朝R宴享，可令[衡充此。”衡不推o，
而去。|曰：“此人出言不d，何不⒅？”操曰：“此人素
有名，h近所。今日⒅，天下必^我不能容物。彼自以
能，故令鼓吏以辱之。”
砣眨操於省d上大宴e客，令鼓吏牍摹Ｅf吏：“
鼓必Q新衣。”衡穿f衣而入。遂艄《O三搿罚音
殊妙，YY有金石。坐客之，莫不慷慨流涕。左右喝曰：
“何不更衣！”衡面下f破衣服，裸w而立，身M露。
坐客皆掩面。衡乃徐徐著，色不。操叱曰：“R堂之上，
何太oY”衡曰：’欺君罔上，乃^oY。吾露父母之形，以

@清白之w耳！”操曰：“汝清白，l污幔俊焙庠唬骸
汝不Rt愚，是眼嵋玻徊蛔x，是口嵋玻徊患{忠言，是
耳嵋玻徊煌ü沤瘢是身嵋玻徊蝗葜T侯，是腹嵋玻怀汛
逆，是心嵋玻∥崮颂煜旅士，用鼓吏，是qp仲尼，
臧}孟子耳！欲成王霸之I，而如此p人耶？”r孔融在坐，
恐操⒑猓乃娜葸M曰：“[衡罪同胥靡，不足l明王之簟！
操指衡而言曰：“令汝往G州使。如⒈斫担便用汝作公
卿。”衡不肯往。操教漶R三匹，令二人扶抖行；s教手下
文武，整酒於|T外送之。荀曰：“如[衡恚不可起身。”
衡至，下R入，\皆端坐。衡放大哭。荀曰：“何
而哭？”衡曰：“行於死柩之中，如何不哭？”\皆曰：“吾
等是死疲汝乃o^狂鬼耳！”衡曰：“吾乃h朝之臣，不作
曹m之党，安得o^？”\欲⒅。荀曰：“量鼠雀之，
何足@) 刀！”衡曰：“吾乃鼠雀，尚有人性；汝等只可^之
蜾x！”\恨而散。
衡至G州，⒈懋，m德，IS。表不喜，令去江
夏S祖。或表曰：“[衡蛑o主公，何不⒅？”表曰：
“[衡等璨懿伲操不⒄撸恐失人望；故令作使於我，欲借
我手⒅，使我受害t之名也。吾今遣去S祖，使曹操知我
有R。”\皆Q善。
r袁B亦遣使至。表\\士曰：“袁本初又遣使恚曹
孟德又差[衡在此，暮伪悖俊氖轮欣身n嵩M曰：“今
雄相持，④若欲有，乘此破晨梢病Ｈ缙洳蝗唬衿渖
者而闹。今曹操善能用兵，t俊多w，其荼叵热≡B，然
後移兵向江|，恐④不能R；莫若eG州以附操，操必重待
④矣。”表曰：“汝且去S都，^其屿o，再作商h。”嵩
曰：“君臣各有定分。嵩今事④，m赴蹈火，一唯所命。

④若能上天子，下牟芄，使嵩可也；如持疑未定，嵩到
京，天子n嵩一官，t嵩天子之臣，不④死矣。”
表曰：“汝且先往^之。吾e有主意。”
嵩o表，到S都操。操遂拜嵩侍中，I零陵太守。荀
曰：“n嵩碛^屿o，未有微功，重加此。[衡又o音耗，
丞相遣而不，何也？”操曰：“[衡辱吾太甚，故借⒈硎
⒅，何必再？”遂遣n嵩回G州f⒈怼ａ曰匾表，Q
朝廷盛德，癖砬沧尤胧獭１泶笈曰：“汝讯心耶！”欲
之。嵩大叫曰：“④嵩，嵩不④！”蒯良曰：“嵩未
去之前，先有此言矣。”⒈硭焐庵。
人簏S祖亓硕[衡。表其故，υ唬骸包S祖c[衡共，
皆醉。祖衡曰：‘君在S都有何人物？’衡曰：‘大嚎孜
e，小畹伦妗３此二人，eo人物。’祖曰：‘似我何如？
’衡曰：‘汝似R中之神，m受祭祀，恨o`！’祖大怒曰：
‘汝以我土木偶人耶！”遂刂。衡至死R不^口。”⒈
衡死，亦嗟呀不已，令葬于W^州。後人有U曰：
S祖才非L者，[衡珠碎此江^。
今睇W^州^，惟有o情碧水流。
sf曹操知[衡受害，笑曰：“腐儒舌Γ反自⒁樱　
因不⒈斫担便欲d兵罪。荀G曰：“袁B未平，
湮纾而欲用兵江h，是q舍心腹而手足也。可先缭B，
後洌江h可一叨平矣。”操闹。
且f董承自玄德去後，日夜c王子服等商h，o可施。
建安五年元旦朝R，曹操M愈甚，感成疾。帝知舅染
病，令S朝太t前去t治。此t乃洛人，姓吉，名太，字Q

平，人皆呼吉平，r名t也。平到董府用{治，旦夕不
x；常董承Ln短U，不敢。
r值元宵，吉平o去，承留住，二人共。至更N，承
X困倦，就和衣而睡。――忽笸踝臃等四人至，承出接入。
服曰：“大事C矣！”承曰：“其f。”服曰：“⒈斫Y
B袁Y，起兵五十f，共分十路怼ｑRvYBn遂，起西
七十二f，谋怼２懿俦M起S昌兵R，分^迎常城中
空。若聚五家僮仆，可得千N人。乘今夜府中大宴，cp元
宵，⒏住，突入⒅。不可失此C！”承大喜，即炯
奴各人收拾兵器，自己披挂b上R，s都在乳T前相，
同rM兵。夜至二鼓，\兵皆到。董手提Γ徒步直入，
操O宴後堂，大叫：“操\休走！”一Χ缛ィS手而倒。
――霎rX恚乃南柯一簦口中qR“操\”不止。吉平向
前叫曰：“汝欲害曹公乎？”承@植荒艽稹＜平曰：“舅
休慌。某mt人，未L忘h。某B日舅嗟U，不敢。
恰才糁兄言，已真情，幸勿相m。倘有用某之，m缇
族，亦o後悔！”承掩面而哭曰：“只恐汝非真心！”平遂咬
下一指誓。承乃取出衣гt，令平之；且曰：“今之\望
不成者，乃⑿德、Rv各自去了，o可施，因此感而成疾。
”平曰：“不消T公用心。操\性命，只在某手中。”承其
故。平曰：“操\常患^L，痛入骨髓；才一el，便召某t
治。如早晚有召，只用一服毒，必然死矣。何必e刀兵乎？”
承曰：“若得如此，救h朝社稷者，皆君也！”r吉平ow。
承心中暗喜，步入後堂。忽家奴秦c童同侍妾英
在暗私Z。承大怒，咀笥易较拢欲⒅。夫人衩馄渌溃
各人杖脊四十，c童i于冷房。c童押蓿! 夤夜㈣Fi扭
啵跳而出，饺氩懿俑中，告有C密事。操救朊苁之。

c童：“王子服、亲犹m、N、谴T、Rv五人在家主府
中商hC密，必然是\丞相。家主⒊霭捉一段，不知道甚
的。近日吉平咬指誓，我也曾。”曹操藏匿c童於府中。
董承只道逃往他方去了，也不追ぁ
次日，曹操p患^L，召吉平用。平自思曰：“此\合
休！”暗藏毒入府。操P於床上，令平下。平曰：“此病
可一服即愈。”教取罐，面煎之。已半郑平已暗下毒
，H自送上。操知有毒，故意t延不服。平曰：“乘岱之，
少汗即愈。”操起曰：“汝既x儒，必知Yx：君有疾，
臣先L之；父有疾，子先L之。汝我心腹之人，何不先
L而後M？”平曰：“以治病，何用人L？”平知事已泄，
v步向前，扯住操耳而灌之。操推地，u皆迸裂。操未及
言，左右已⒓平滔隆２僭唬骸拔嶝M有疾，特汝耳！汝果
有害我之心！”遂径十精血z卒，唐街玲@拷。操坐
于亭上，⑵娇`倒於地。吉平面不改容。略o智印２傩υ唬
“量汝是t人，安敢下毒害我？必有人唆使你怼Ｄ阏f出那
人，我便你。”平叱之曰：“汝乃欺君罔上之\，天下皆欲
⑷辏M我乎！”操再三磨。平怒曰：“我自欲⑷辏安
有人使我恚拷袷虏怀桑惟死而已！”操怒，教z卒痛打。打
到r辰，皮_肉裂，血流MA。操恐打死，o可ψC，令
z卒揪去o，嗲⑾。
髁畲稳赵O宴，\大臣酒。惟董承病不怼Ｍ踝臃
等皆恐操生疑，只得俱至。操于後堂O席。酒行笛玻曰：“
筵中o可罚我有一人，可\官醒酒。”教二十z卒：
“c吾恚　表臾，只一L枷著吉平，拖至A下。操曰：
“\官不知，此人BY狐h，欲反背朝廷，\害曹某；今日天
。口~。”操教先打一D，昏^於地，以水面。吉平

K醒，目切X而R曰：“操\！不⑽遥更待何r！”操曰：
“同\者先有六人，c汝共七人耶！”平只是大R。王子服等
四人面面相U，如坐帧２俳桃幻娲颍一面。平Ko求
之意。操不招，且教咳ァ
\官席散，操只留王子服等四人夜宴。四人魂不附w，只
得留待。操曰：“本不相留，奈有事相。汝四人不知c董
承商h何事？”子服曰：“K未商h甚事。”操曰：“白中
著何事？”子服等皆[M。操教境c童ψC。子服曰：“
汝於何恚俊c童曰：“你回避了\人，六人在一字，
如何得？”子服曰：“此\c舅侍妾通Γ被_主，
不可也。”操曰：“吉平下毒，非董承所使而l？”子服等
皆言不知。操曰：“今晚自首，尚q可恕；若待事l，其y
容！”子服等皆言Ko此事。操叱左右⑺拿住O禁。
次日，ьI\人酵抖承家探病。承只得出迎。操曰：“
何夜聿桓把纾俊背性唬骸拔⒓参慈，不敢p出。”操曰：
“此是n家病耳。”承愕然。操曰：“舅知吉平事乎？”
承曰：“不知。”操冷笑曰：“舅如何不知？”咀笥遥骸
砼c舅起病。”承e措o地。臾，二十z卒推吉平至A
下。吉平大R：“曹操逆\！”操指^承曰：“此人曾攀下王
子服等四人，吾已拿下廷尉。尚有一人，未曾捉@。”因平
曰：“l使汝硭我？可速招出！”平曰：“天使我⒛尜\！
”操怒教打。身上o容刑之。承在座^之，心如刀割。操又
平曰：“你原有十指，今如何只有九指？”平曰：“嚼以
誓，誓\！”操教取刀恚就A下截去其九指，曰：“一
l截了，教你誓！”平曰：“尚有口可以吞\，有舌可以R
\！”操令割其舌。平曰：“且勿邮帧Ｎ峤癜拘滩贿^，只得
供招。可吾`。”操曰：“之何K？”遂命解其`。平起

身，望I拜曰：“臣不能家除\，乃天狄玻　卑莓，撞
A而死。操令分其肢w令。――r建安五年正月也。史官有
曰：
h朝o起色，t有Q平。
立誓除奸h，捐|舐}明。
O刑~愈烈，K死馊缟。
十指淋漓，千秋仰名。
操吉平已死，教左右窟^秦c童至面前。操曰：“舅
J得此人否？”承大怒曰：“逃奴在此！即D之！”操曰：
“他首告\反，今ψC，l敢D之？”承曰：“丞相何故
逃奴一面之f？”操曰：“王子服等吾已擒下，皆招C明白，
汝尚抵乎？”即咀笥夷孟隆Ｃ娜酥比攵承P房龋搜出
衣гtKx睢２倏戳耍笑曰：“鼠安敢如此！”遂命：“
⒍承全家良vM皆O禁，休教走一。”操回府以t钍
\\士商h，要UI帝，更立新君。正是：
敌械ぴt成望，一盟惹殃。
未知I帝性命如何，且下文分解。

第二十四回
\行①F妃皇叔∽咄对B
sf曹操了衣гt，c\\士商h，欲UsI帝，更
有德者立之。程昱G曰：“明公所以能威震四方，令天下者，
以奉h家名故也。今T侯未平，遽行U立之事，必起兵端矣。
”操乃止。只⒍承等五人，K其全家老小，押送各T亍
死者共七百N人。城中官民者，o不下I。後人有U董承
曰：密t饕В天言出禁T。年曾救{，此日更承恩。n
成心疾，除奸入艋辍Ｖ邑千古在，成⊙}l。又有U王
子服等四人曰：
名尺素矢忠\，慷慨思⒕父酬。
赤可z捐百口，丹心自是足千秋。
且f曹操既⒘硕承等\人，怒馕聪，遂θm，
弑董F妃。F妃乃董承之妹，帝幸之，已言形逶隆．日帝在
後m，正c伏皇后私董承之事至今尚o音耗。忽曹操
入m，面有怒容，帝大@失色。操曰：“董承\反，陛下知否？
”帝曰：“董卓已D矣。”操大曰：“不是董卓！是董承！”
帝曰：“朕不知。”操曰：“忘了破指修t耶？”帝不
能答。操叱武士擒董妃至。帝告曰：“董妃有五月身孕，望丞

相z。”操曰：“若非天。吾已被害。M得}留此女，
吾後患！”伏後告曰：“H於冷m，待分娩了，⒅未t。”
操曰：“欲留此逆N，母蟪鸷酰俊倍妃泣告曰：“乞全
而死，勿令彰露。”操令取白至面前。帝泣^妃曰：“卿於
九泉之下，勿怨朕躬！”言，I下如雨，伏後亦大哭。操怒
曰：“q作号B耶！”叱武士砍觯勒死于mT之人有U
董妃曰：春殿承恩亦枉然，哉NKr捐。堂堂帝主y相救，
掩面徒看Iト。
操IOm官曰：“今後但有外戚宗族，不奉吾旨，m入
mT者，亍Ｊ囟R不溃c同罪。”又苄母谷巳千充R林，
令曹洪yI，以防察。
操^程昱曰：“今董承等mD，尚有Rv、洌亦在此
担不可不除。”昱曰：“Rv屯西觯未可p取；但以
慰冢勿使生疑，T入京，D之可也。洮F在徐州，分
布掎角之荩亦不可p场r今袁B屯兵官渡，常有DS都之
心。若我一旦|征，荼厍缶褥督B。B乘硪u，何以
之？”操曰：“非也。淠巳芤玻今若不簦待其羽翼既成，
急yD矣。袁Bm，事多岩刹Q，何足n乎！”正hg，
郭喜自外而入。操曰：“吾欲|征洌奈有袁B之n，如
何？”嘉曰：“B性t而多疑，其\士各相妒忌，不足n也。
湫抡兵，\心未服，丞相引兵|征，一鹂啥ㄒ印！辈
大喜曰：“正合吾意。”遂起大二十f，分兵五路下徐州。
作探知，笕胄熘荨O乾先往下邳笾P公，S至小沛
笾玄德。玄德cO乾h曰：“此必求救于袁B，方可解危。
”於是玄德修一封，遣O乾至河北。乾乃先田S，具言其
事，求其引M。S即引O乾入B，呈上信。只B形容憔
悴，衣寇不整。S曰：“今日主公何故如此？”B曰：“我

死矣！”S曰：“主公何出此言？”B曰：“吾生五子，惟最
幼者O快吾意；今患疥，命已垂^。吾有何心更他事乎？”
S曰：“今曹操|征⑿德，S昌空；若以x兵乘而入，
上可以保天子，下可以救f民。此不易得之C也，惟明公裁
之。”B曰：“吾亦知此最好；奈我心中恍惚，恐有不利。”
S曰：“何恍惚之有？”B曰：“五子中惟此子生得最，倘
有疏虞，吾命休矣。”遂Q意不肯l兵，乃^O乾曰：“汝回
玄德，可言其故。倘有不如意，可硐嗤叮吾自有相助之。
”田S以杖舻卦唬骸霸獯穗y遇之r，乃以褐病，失此C
！大事去矣，可痛惜哉！”跌足LU而出。
O乾B不肯l兵，只得星夜回小沛玄德，具f此事。
玄德大@曰：“似此如之奈何？”w曰：“兄L勿n。曹兵
h恚必然困乏；乘其初至，先去劫寨，可破曹操。”玄德曰：
“素以汝一勇夫耳。――前者捉⑨r，H能用；今I此
策，亦中兵法。”乃钠溲裕分兵劫寨。
且f曹操引往小沛怼Ｕ行g，狂LE至，忽一
亮，⒁幻嫜榔齑嫡邸２俦懔钴兵且住，聚\\士吉凶。荀
曰：“L暮畏恚看嫡凵躅色旗？”操曰：“L自|南方
恚吹折角上牙旗，旗乃青t二色。”曰：“不主e事，今
夜浔斫僬。”操c^。忽毛d入曰：“方才|南L起，
吹折青t牙旗一面。主公以主何吉凶？”操曰：“公意若何？
”毛d曰：“愚意以今夜必主有人斫僬。”後人有U曰：
n嗟帝胄莨赂F，全仗分兵劫寨功。
奈牙旗折有兆，老天何故v奸雄？
操曰：“天我，即防之。”遂分兵九，只留一

向前I寨，N\八面埋伏。是夜月色微明。玄德在左，
w在右，分兵申Ml；只留O乾守小沛。且fw自以得
，IpT在前，突入操寨；但零零落落o多人R，四火
光大起，喊Re。w知中，急出寨外。正||、正西S
褚、正南於禁、正北李典、|南徐晃、西南愤M、|北夏侯、
西北夏侯Y，八R怼w左_右突，前遮後；所I
兵原是曹操手下f，事菀鸭保M皆投降去了。w正
g，逢著徐晃，大⒁魂；後面愤Ms到。wl血路突而
走，只有凳T跟定。欲小沛，去路已啵挥投徐州、下邳，
又恐曹截住；にo路，只得望芒X山而去。
sf玄德引劫寨，⒔寨T，忽然喊大震，後面_出
一，先截去了一半人R。夏侯又到。玄德突而走；夏侯
Y又尼嶷s怼Ｐ德回，止有三十NT跟S。急欲奔小沛，
早望小沛城中火起，只得了小沛；欲投徐州、下邳，又
曹漫山塞野，截住去路。玄德自思o路可w，想：“袁B有
言，‘倘不知意，可硐嗤丁！今不若和依，e作良D。”
遂望青州路而走。正逢李典r住，玄德匹R落荒望北而逃。李
典尿T去了。
且f玄德匹R投青州，日行三百里，奔至青州城下叫T。
T吏了姓名，蟠淌贰４淌纺嗽BL子袁T。T素敬玄德，
知匹R到恚即便T_相迎，接入公廨，其故。玄德
言兵∠嗤吨意。T乃留玄德於^A中住下，l蟾冈B；
一面差本州人R，o送玄德至平原界口。袁BH自引\，出
郡三十Y迎接玄德。玄德拜x，B忙答Y曰：“昨小罕Р。
有失救援，於心怏怏不安。今幸得相，大慰平生渴想之思。”
玄德曰：“孤F洌久欲投于T下，奈C未遇。今曹操
所攻，妻子俱陷，想④容{四方之士，故不避羞M，硐

投。望乞收，誓D蟆！苯B大喜，相待甚厚，同居冀州。
且f曹操夜取了小沛，S即M兵攻徐州。糜竺、雍守
把不住，只得城而走。登I了徐州。曹操大入城，安民
已，S拘\\士h取下邳。荀 曰：“L保o玄德妻小，
死守此城。若不速取，恐袁B所`。”操曰：“吾素垭L
武人材，欲得之以己用，不若令人f之使降。”郭嘉曰：
“Lx馍钪兀必不肯降。若使人f之，恐被其害。”は
一人出曰：“某cP公有一面之交，往f之。”\之，乃
|也。程昱曰：“文hmcL有f，吾^此人，非可以言
~f也。某有一，使此人M退o路，然後用文hf之，彼必
w丞相矣。”正是：
整涓C弓射猛虎，安排香D~。
未知其若何，且下文分解。

第二十五回
屯土山P公s三事救白R曹操解重
sf程昱I曰：“L有f人之常非智\不能取之。
今可即差涫窒峦督抵兵，入下邳，P公，只f是逃回的，
伏於城中；s引P公出穑p⊙疠，T入他，以精
兵截其w路，然後f之可也。”操其\，即令徐州降兵凳，
酵断纶斫店P公。P公以f兵，留而不疑。
次日，夏侯先h，I兵五千磙稹ｊP公不出，即
使人於城下辱。P公大怒，引三千人R出城，c夏侯交稹
s鹗N合，回R走。P公s恚且鹎易摺ｊP公ss二
十Y，恐下邳有失，提兵便回。只得一炮，左有徐晃，
右有S褚，申截住去路。P公Z路而走，蛇伏兵排下硬
弩百，箭如w蝗。P公不得^，勒兵再回，徐晃、S褚接住
交稹ｊP公^力⑼硕人，引欲回下邳，夏侯又截住P。
公鹬寥胀恚o路可w，只得到一座土山，引兵屯于山^，
且少歇。曹兵FF⑼辽住。P公於山上b望下邳，城中火
光_天。――s是那p降兵卒偷_城T，曹操自提大⑷氤
中，只教e火以惑P公之心。――P公下邳火起，心中@惶，
B夜追_下山恚皆被y箭射回。
捱到天裕再欲整D下山n突，忽一人跑R上山恚
之乃|也。P公迎^曰：“文h欲硐骋？”|曰：“非

也。想故人f日之情，特硐嘁。”遂刀下R，cP公⒍Y
，坐於山。公曰：“文h莫非fP某乎？”|曰：“不然。
昔日蒙兄救弟，今日弟安得不救兄？”公曰：“然t文h⒂
助我乎？”|曰：“亦非也。”公曰：“既不助我，泶撕胃桑
”|曰：“玄德不知存亡，翼德未知生死。昨夜曹公已破下邳，
民Mo害，差人ol玄德家眷，不S@_。如此相待，弟
特笮帧！标P公怒曰：“此言特f我也。吾今m^地，
死如w。汝速去，吾即下山迎稹|大笑曰：“兄此言M
不天下笑乎？”公曰：“吾仗忠x而死，安得天下笑？”
|曰：“兄今即死，其罪有三。”公曰：“汝且f我那三罪？”
|曰：“初⑹咕c兄Yx之r，誓同生死；今使君方。
而兄即鹚溃倘使君}，欲求兄相助，而不可}得，M不
年之盟誓乎？其罪一也。⑹咕以家眷付于兄，兄今鹚溃
二夫人o所依，s使君依之重。其罪二也。兄武超群，
兼通史，不思共使君匡扶h室，徒欲赴蹈火，以成匹夫之
勇，安得x？其罪三也。兄有此三罪，弟不得不告。”
公沈吟曰：“汝f我有三罪，欲我如何？|曰：“今四面
皆曹公之兵。兄若不降，t必死；徒死o益，不若且降曹公；
s打⑹咕音信，如知何，即往投之。一者可以保二夫人，
二者不背桃@之s，三者可留有用之身：有此三便，兄宜之。
”公曰：“兄言三便，吾有三s。若丞相能模我即卸甲；
如其不允，吾受三罪而死。”|曰：“丞相洪大量，何所
不容？三事。”公曰：“一者，吾c皇叔O誓，共扶h室；
吾今只降h帝，不降曹操。二者，二嫂o皇叔俸B，
一上下人等，皆不S到T。三者，但知⒒适迦ハ颍不管千
Yf里，便o去：三者缺一，嗖豢辖怠Ｍ文h急急回蟆！
|Z，遂上R回曹操，先f降h不降曹之事。操笑曰：

“吾h相，h即吾也。此可闹。”|又言：“二夫人欲
皇叔俸o，K上下人等不S到T。”操曰：“吾于皇叔俸龋
更加倍c之。至於澜韧猓乃是家法，又何疑焉！”|又曰：
“但知玄德Y，mh必往。”操u首曰：“然t吾BL何
用？此事sy摹！边|曰：“M不豫‘\人’‘士’之
乎？⑿德待L不^恩厚耳。丞相更施厚恩以Y其心，何
nL之不服也？”操曰：“文h之言甚，吾拇巳事。”
|再往山上回箨P公。P公曰：“m然如此，赫丞相
退，容我入城二嫂，告知其事，然後投降。”|再回，
以此言蟛懿佟２偌髁睿退三十Y。荀曰：“不可，恐
不p。”操曰：“Lx士，必不失信。”遂引退。P公引
兵入下邳，人民安妥不樱降礁中硪二嫂。甘、糜二夫
人得P公到恚急出迎之。公拜於A下曰：“使二嫂受@，
某之罪也。”二夫人曰：“皇叔今在何？”公曰：“不知去
向。”二夫人曰：“二叔今⑷艉危俊惫曰：“P某出城死穑
被困土山；|裎彝督担我以三事相s。曹操已皆允模故
特退兵，放我入城。我不曾得嫂嫂主意，未敢擅便。”二夫人
：“那三事？”P公⑸享三事，涫鲆槐椤８史蛉嗽唬骸
昨日曹入城，我等皆以必死；l想毫不樱一不敢入
T。叔叔既已IZ，何必我二人？――只恐日後曹操不容叔
叔去せ适濉！惫曰：“嫂嫂放心，P某自有主。”二夫人
曰：“叔叔自家裁，凡事不必俺女流。”
P公o退，遂引凳T硪曹操。操自出@T相接。P公
下R入拜，操慌忙答Y。P公曰：“”之，深荷不⒅恩。
”操曰：“素慕L忠x，今日幸得相，足慰平生之望。”
P公曰：“文h代A三事，蒙丞相允，不食言。”操曰：
“吾言既出，安敢失信。”P公曰：“P某若知皇叔所在，m

蹈水火，必往闹。――此r恐不及拜o，伏乞原。”操曰：
“玄德若在，必墓去；但恐y中亡矣。公且心，尚容
。”P公拜x。操O宴相待。
次日班S昌。P公收拾仗，二嫂上，H自o
而行。于路安歇^A，操欲y其君臣之Y，使P公c二嫂共
一室。P公乃秉T立於敉猓自夜_旦，毫o倦色。操公如
此，愈加敬服。既到S昌，操芤桓cP公居住。P公分一宅
稍海乳T芾宪十人把守，P公自居外宅。操引P公朝
I帝，帝命偏④。公x恩w宅。操次日O大宴，\\臣
武士，以客Y待P公，延之上座；又渚c\及金y器皿相送。
P公都送c二嫂收A。P公自到S昌，操待之甚厚：小宴三日，
大宴五日；又送美女十人，使侍P公。P公M送入乳T，令伏
侍二嫂。s又三日一次，於乳T外躬身施Y，：“二嫂安
否”。二夫人回皇叔之事，曰“叔叔自便”，P公方敢退
回。操之，又U服P公不已。
一日，操P公所穿G\鹋垡雅f，即度其身品，取\
作鹋垡活I相。P公受之，穿於衣底，上仍用f袍罩之。操
笑曰：“L何如此之乎？”公曰：’某非也。f袍乃
皇叔所n，某穿之如兄面，不敢以丞相之新n而忘兄L之f
n，故穿於上。”操U曰：“真x士也！”然口mQw，心
不。一日，P公在府，忽螅骸仍憾夫人哭倒于地，不知
何。④速入。”P公乃整衣跪於乳T外，二嫂何悲
泣。甘夫人曰：“我夜艋适迳硐蒽锻量又龋X砼c糜夫人
之，想在九泉之下矣！是以相哭。”P公曰：“裘轮事，
不可{信。此是嫂嫂想念之故。勿n愁。”
正fg，m曹操命使碚P公赴宴。公o二嫂，往操。
操公有I容，其故。公曰：“二嫂思兄痛哭，不由某心不

悲。”操笑而解之，l以酒相瘛９醉，自b其髯而言曰：
“生不能家，而背其兄，徒人也！”操曰：“L髯
有岛酰俊惫曰：“s蛋俑。每秋月s退三五根。冬月多以
皂囊裹之，恐其嘁病！辈僖约\作囊cP公o髯。次日，
早朝帝。帝P公一\囊垂於胸次，帝之。P公奏曰：
“臣髯HL，丞相n囊A之。”帝令殿殿披拂，^於其腹。
帝曰：“真美髯公也！”因此人皆呼“美髯公”。
忽一日，操P公宴。R散，送公出府，公R瘦，操曰：
“公R因何而瘦？”P公曰：“v|H重，R不能d，因此常
瘦。”操令左右湟获R怼ｍ臾恐痢Ｄ邱R身如火炭，钌跣
ァ２僦冈唬骸肮R此R否？”公曰：“莫非尾妓T赤兔R
乎？”操曰：“然也。”遂K鞍\送cP公。P公再拜Qx。
操不曰：“吾累送美女金帛，公未L下拜；今吾R，乃喜
而再拜：何v人而F畜耶？”P公曰：“吾知此R日行千里，
今幸得之；若知兄L下落，可一日而面矣。”操愕然而悔。
P公o去。後人有U曰：
威A三著英豪，一宅分居x飧摺
奸相枉⑻Y待，M知P羽不降曹。
操|曰：“吾待L不薄，而彼常讶バ模何也？”
|曰：“容某探其情。”次日，往P公。Y，|曰：“我
]兄在丞相，不曾落後？”公曰：“深感丞相厚意。只是吾
身m在此，心念皇叔，未L去选！边|曰：“兄言差矣。世
不分p重，非丈夫也。玄德待兄，未必^於丞相；兄何故只
去志？”公曰：“吾因知曹公待吾甚厚。奈吾受⒒适搴穸鳎
誓以共死，不可背之。吾K不留此。要必立效以蟛芄，然後

去耳。”|曰：倘玄德已世，公何所w乎？”公曰：“
於地下。”|知公K不可留，乃告退。回曹操，具以告。
操U曰：“事主不忘其本，乃天下之x士也！”荀曰：“彼
言立功方去，若不敢教彼立功，未必便去。”操然之。
sf玄德在袁B，旦夕馈＝B曰：“玄德何故常n？”
玄德曰：“二弟不知音耗，妻小陷於曹\；上不能，下不
能保家。安得不n？”B曰：“吾欲M兵赴S都久矣。方今春
暖，正好d兵。”便商h破曹之策。田SG曰：“前操攻徐州，
S都空，不及此rM兵；今徐州已破，操兵方J，未可p场
不如以久持之，待其有隙而後可右病！苯B曰：“待我思之。”
因玄德曰：“田S裎夜淌兀何如？”玄德曰：“曹操欺君
之\，明公若不之，恐失大x於天下。”B曰：“玄德之言
甚善。”遂欲d兵。田S又G。B怒曰：“汝等弄文p武，使
我失大x！”田SD首曰：“若不臣良言，出不利。”B
大怒，欲刂。玄德力瘢乃囚於z中，沮授田S下z，乃
其宗族，M散家，c之E曰：“吾S而去，t威o不
加，t一身不保矣！”\皆下I送之。
B遣大㈩良作先h，M攻白R。沮授G曰：“良性M，
m勇，不可任。”B曰：“吾之上，非汝等可料。”大
Ml至黎，|郡太守⒀痈婕痹S昌。曹操急hd兵抵场
P公知，遂入相府操曰：“丞相起兵，某前部。”
操曰：“未敢④。早晚有事，硐嗾。”P公乃退。操
引兵十五f，分三而行。于路又B接⒀痈婕蔽，操先提
五fHR白R，靠土山住。b望山前平川缫爸地，良
前部精兵十f，排成荨２亳然，回尾寂f⑺曰：“
吾汝乃尾疾肯旅，今可c良一稹！彼IZ，b
上R，直出前。良M刀立R於T旗下；宋R至，良

大喝一，vR碛。鸩蝗合，手起刀落，厮於前。
曹操大@曰：“真勇⒁玻　蔽豪m曰：“⑽彝伴，去蟪穑
”操S之。m上R持矛，匠鲫前，大R良。良更不打，
交R一合，照^一刀，劈魏m于R下。操曰：“今l敢之？”
徐晃而出，c良鸲十合，w本。T⒗跞弧２懿
收，良亦引退去。
操B折二，心中n。程昱曰：“某e一人，可愁
良。”操是l。昱曰：“非P公不可。”操曰：“吾恐他立
了功便去。”昱曰：“淙粼冢必投袁B。今若使L破袁
B之兵，B必疑涠⒅矣。浼人溃L又安往乎？”操
大喜，遂差人去P公。P公即入o二嫂。二嫂曰：“叔今此
去，可打皇叔消息。”
P公IZ而出，提青刀，上赤兔R，引恼等耍直至
白R硪曹操。操f：“良BD二，勇不可，特
L商h。”P公曰：“容某^之。”操置酒相待。忽箢良搦
稹２僖P公上土山^看。操cP公坐，Th立。曹操指山
下良排的荩旗悯r明，刀森布，勒有威，乃^P公
曰：“河北人R，如此雄眩　标P公曰：“以吾^之，如土u
瓦犬耳！”操又指曰：“麾w之下，C袍金甲，持刀立R者，
乃良也。”P公e目一望，^操曰：“吾^良，如插速u
首耳！”操曰：“未可p。”P公起身曰：“某m不才，
去f中取其首，慝I丞相。”|曰：“中o蜓裕
L不可忽也。”P公^然下R，倒提青刀，跑下土山恚P
目A，Q眉直Q，直_彼。河北如波_浪裂，P公奖
良。良正在麾w下，P公_恚方欲r，P公赤兔R
快，早已跑到面前；良措手不及，被L手起一刀，刺于R
下。忽地下R，割了良首，拴于R之下，w身上R，提

刀出，如入o人之境。河北兵⒋篌@，不鹱y。曹乘
攻簦死者不可担获R匹器械，ZO多。P公vR上山，
\⒈M皆QR。公I首於操前。操曰：“④真神人也！”
P公曰：“某何足道哉！吾弟翼德于百f中取上⒅^，
如探囊取物耳。”操大@，回左右曰：“今後如遇翼德，
不可p场！绷於衣袍襟底以之。
sf良≤奔回，半路迎袁B，笳f被赤面L使大
刀一勇，匹R入，仡良而去，因此大　＝B@曰：“
此人是l？”沮授曰：“此必是⑿德之弟PL也。”B大
怒，指玄德曰：“汝弟匚，汝必通\，留何用！”
刀斧手推出玄德刂。正是：
初方座上客，此日淄A下囚。
未知玄德性命如何，且下文分解。

第二十六回
袁本初p兵折㈥PL挂印封金
sf袁B欲匦德。玄德娜葸M曰：“明公只一面之~，
而^向日之情耶？渥孕熘菔散，二弟L未知存否；天下同
貌者不少，M赤面L之人，即P某也？明公何不察之？”
袁B是]主的人，玄德之言，沮授曰：“`汝言，
U⒑萌恕！彼烊哉玄德上ぷ，h箢良之仇。は乱蝗
而M曰：“良c我如兄弟，今被曹\所，我安得不雪其
恨？”玄德其人，身L八尺，面如獬豸，乃河北名⑽尼h也。
袁B大喜曰：“非汝不能箢良之仇。吾c十f兵，便渡S
河，追⒉苜\！”沮授曰：“不可。今宜留屯延津，分兵官渡，
乃上策。若pe渡河，O或有，\皆不能矣。”B怒曰：
“皆是汝等t心，w延日月，有妨大事！M不‘兵F神
速’乎？”沮授出，U曰：“上盈其志，下掌涔Γ挥朴泣S河，
吾其乎！”遂托疾不出h事。玄德曰：“涿纱蠖鳎o可
效，意欲c文④同行：一者竺鞴之德，二者就探L的
信。”B喜，疚尼hc玄德同I前部。文h曰：“⑿德
之，於不利。既主公要他去r，某分三f，教他後部。
”於是文h自I七f先行，令玄德引三fS後。
且f曹操L亓祟良，倍加J敬，表奏朝廷，封L
h弁ず睿T印送P公。忽笤B又使大⑽尼h渡S河，已

延津之上。操乃先使人移徙居民于西河，然後自I兵迎之。
飨⒘睿阂葬彳前，以前後；Z草先行，兵在
後。悟曰：“Z草在先，兵在後，何意也？”操曰：“Z
草在後，多被剽掠，故令在前。”虔曰：“倘遇耻劫去，如
之奈何？”操曰：“且待耻到r，s又理。”虔心疑未Q。
操令Z食w重沿河q至延津。操在後，得前l喊，急教
人看r，笳f：“河北大⑽尼h兵至，我皆Z草，四散奔
走。後又h，⑷缰何？”操以鞭指南阜曰：“此可罕堋！
人R急奔土阜。操令士皆解衣卸甲少歇，M放其R。文h
掩至。\⒃唬骸百\至矣！可急收R匹，退回白！”荀攸急止
之曰：“此正可以D常何故反退？”操急以目荀攸而笑。
攸知其意，不脱浴Ｎ尼h既得Z草仗，又R。士不
依伍，自相sy。曹操s令⒁积R下土阜糁，文h大
y。曹兵裹恚文h挺身穑士自相`踏。文h止遏
不住，只得荞R回走。操在土阜上指曰：“文h河北名，
l可擒之？”|、徐晃wRR出，大叫：“文h休走！”文
h回^二②s上，遂按住F，拈弓搭箭，正射|，徐晃
大叫：“\⑿莘偶！”|低^急躲，一箭射中^盔，Ⅳ
t射去。|^力再s，坐下瘃R又被文h一箭射中面a。那R
跪倒前蹄，|落地。文h回R}恚徐晃急大斧，截住P
。只文h後面RR到，晃料巢贿^，拔R而回。文h沿
河s怼：鲆十NTR，旗翩翻，一^提刀wR而恚
乃PL也，大喝：“\⑿葑撸　迸c文h交R。鸩蝗合，
文h心怯，荞R@河而走。P公R快，s上文h，X後一刀，
⑽尼h叵埋R怼２懿僭谕粮飞希P公砍了文h，大人R
掩。河北大半落水，Z草R匹仍被曹操Z回。
L引凋T|_西突。正⒅g，⑿德I三fS後到。

前面哨R探知，笈c玄德：“今番又是t面L髯的亓宋尼h。
”玄德慌忙ER砜矗隔河望一簇人R，往砣顼w，旗上
著“h弁ず铌PL”七字。玄德暗x天地曰：“原砦岬芄
然在曹操！”欲待招呼相，被曹兵大恚只得收兵回
去。
袁B接至官渡，下定寨拧９D、配入袁B，f：
“今番又是P某⒘宋尼h，溲鹜撇恢。”袁B大怒，R曰：
“大耳\！焉敢如此！”少，玄德至，B令推出刂。玄德
曰：“某有何罪？”B曰：“你故使汝弟又奈乙T大，如
何o罪？”玄德曰：“容伸一言而死：曹操素忌洌今知湓
明公，恐渲公，故特使LD⒍。公知必怒。此借公
之手以湟病ｎ明公思之。”袁B曰：“玄德之言是也。
汝等资刮沂芎t之名。”喝退左右，玄德上ざ坐。玄德
x曰：“荷明公大之恩，o可a螅欲令一心腹人持密去
L，使知湎息；彼必星夜淼剑o佐明公，共D曹操，
以箢良、文h之仇，若何？”袁B大喜曰：“吾得L，
良、文h十倍也。”玄德修下，未有人送去。
B令退武，BI凳Y，按兵不印２倌耸瓜暮I
兵守住官渡隘口，自己班回S都，大宴\官，RL之功。
因^悟曰：“昔日吾以Z草在前者，乃D持也。惟荀公
_知吾心耳。”\皆U服。正宴g，忽螅骸叭昴嫌悬S巾
辟、都，甚是猖獗。曹洪累鸩焕，乞遣兵救之。”L
言，M曰：“P某施犬R之冢破汝南\寇。”操曰：“
L建立大功，未曾重酬，M可}谡鬟M？”公曰：“P某久e，
必生疾病。再一行。”曹操阎，c兵五f，使于禁、愤M
副，次日便行。荀密^操曰：“L常有w⒅心，倘
知消息必去，不可l令出征。”操曰：“今次收功，吾不徒

R骋印！
且fLI兵⒔汝南，住I寨。夜I外拿了
作人怼ｋL之，戎姓J得一人，乃O乾也。P公叱退左右，
乾曰：“公自⑸⒅後，一向迹不，今何在此？”
乾曰：“某自逃y，h泊汝南，幸得⒈偈樟簟！―今④
何在曹操？未R甘、糜二夫人o恙否？”P公因⑸享事
f一遍。乾曰：“近玄德公在袁B，欲往投之，未得其便。
今、二人w袁B，相助攻曹。天幸得④到此，因特令
小引路，教某作，④。砣斩人∫魂，公
可速引二夫人投袁B，c玄德公相。”P公曰：“既兄在
袁B，吾必星夜而往。但恨吾亟B二，恐今事矣。”乾
曰：“吾先往探彼，再④。”公曰：“吾兄L
一面，mf死不o。今回S昌，便o曹操也。”夜密送O乾
去了。
次日，P公引兵出，都披挂出。P公曰：“汝等何故
背反朝廷？”都曰；“汝乃背主之人，何反我？”P公曰：
“我何背主？”都曰：“⑿德在袁本初，汝s牟懿伲
何也？”P公更不打，拍R舞刀向前。都便走，P公s上。
都回身知告P公曰：“故主之恩，不可忘也。公速M，我
汝南。”P公意，掩。、二人佯p。四散去
了。LZ得州h，安民已定，班回S昌。曹操出郭迎接，
p谲士。
宴T，L回家，拜二嫂于T外。甘夫人曰：“叔叔
番出，可知皇叔音信否？”公答曰：“未也。”P公退，二
夫人于T韧纯拊唬骸跋牖适逍菀樱《叔恐我姊妹溃故[
而不言。”正哭g，有一S行老得哭不^，於T外告曰：
“夫人休哭，主人F在河北袁B。”夫人曰：“汝何由知之？

”曰：“跟P④出征，有人在上f怼！狈蛉思闭匐L，
之曰：“皇叔未L汝，汝今受曹操之恩，D忘f日之x，
不以情告我，何也？”P公D首曰：“兄今委在河北。未
敢教嫂嫂知者，恐有泄漏也。事D，不可欲速。”甘夫人
曰：“叔宜上o。”公退，に既ビ，坐立不安。
原碛诮探知湓诤颖保笈c曹操。操令|硖疥P公
意。P公正坐，|入R曰：“兄在上知玄德音信，特
碣R喜。”P公曰：“故主m在，未得一，何喜之有！”|
曰：“兄c玄德交，比弟c兄交何如？”公曰：“我c兄，朋
友之交也；我c玄德，是朋友而兄弟、兄弟而主臣者也：M可
共乎？”|曰：“今玄德在河北，兄往姆瘢俊标P公曰：“
昔日之言，安肯背之！文h我致意丞相。”|㈥P公之
言，回告曹操。操曰：“吾自有留之。” 且fP公
正に奸g，忽笥泄嗜讼嘣L。及入，s不相R。P公曰：
“公何人也？”答曰：“某乃袁B部下南震也。”P公大
@，急退左右，曰：“先生此恚必有所？”震出一}，
fcP公。公之，乃玄德也。其略：
渑c足下，自桃@盟，誓以同死。今何中道相`，割恩
嗔x？君必欲取功名、D富F，I涫准以成全功。不M
言，死待砻。
P公看，大哭曰：“某非不欲ば郑奈不知所在也。
安肯D富F而背f盟乎？”震曰：“玄德望公甚切，公既不背
f盟，宜速往。”P公曰：“人生天地g，oK始者，非君
子也。吾r明白，去r不可不明白。吾今作，┕先_知
兄L，容某os曹公，奉二嫂硐嘁。”震曰：“倘曹操不允，
之奈何？”公曰：“吾死，M肯久留於此！”震曰：“公
速用回，免致⑹咕彝。”P公答：

`x不心，忠不死。羽自幼x，粗知Yx，^羊
角哀、左伯桃之事，未L不三U而流涕也。前守下邳，oe
粟，外o援兵，欲即效死，奈有二嫂之重，未敢嗍拙柢|，致
所托；故呵伊b身，冀D後。近至汝南，方知兄信；即
面o曹公，奉二嫂w。羽但旬心，神人共戮。披肝r，
P楮yF。瞻拜有期，伏惟照b。
震得自回。P公入雀嬷二嫂，S即至相府，拜o曹
操。操知硪猓乃一乇芘旗堕T。P公怏怏而回，命f日跟S
人役，收拾R，早晚伺候；分付宅中，所有原n之物，M皆
留下，分毫不可去。次日，再往相府ox，T首又挂回避牌。
P公一B去了荡危皆不得。乃往|家相探，欲言其事。
|亦托疾不出。P公思曰：“此曹丞相不容我去之意。我去志
已Q，M可}留！”即一封，ox曹操。略曰：
羽少事皇叔，誓同生死；皇天後土，斯言。前者下邳
失守，所三事，已蒙恩Z。今探知故主F在袁B中，回思
昔日之盟，M容`背？新恩m厚，fxy忘。特奉告o，
伏惟照察。其有N恩未螅以俟之日。，封固，差人
去相府投f；一面⒗鄞嗡受金y，一一封置熘校h弁
侯印於堂中，二夫人上。P公上赤兔R，手提青刀，率
If日跟S人役，o送仗，匠霰遍T。T吏踔。P公怒目
M刀，大喝一，T吏皆退避。P公既出T，^恼咴唬骸叭
等o送仗先行，但有追s者，吾自之。勿得@佣位夫人。
”恼咄栖，望官道Ml。
sf曹操正P公之事未定，左右箨P公呈。操即看，
大@曰：“L去矣！”忽北T守w螅骸瓣P公ZT而去，
仗鞍R二十N人，皆望北行。”又P公宅中人笳f：“P
公M封所n金y等物。美女十人，另居仁摇Ｆh弁ず钣

於堂上。丞相所苋艘郏皆不去；只г跟娜思半S身行李，
出北T去了。”\皆愕然。一⑼ι碓唬骸澳愁FT三千，去
生擒P某，Ic丞相！”\之，乃④蔡也。正是：
欲xf丈蛟穴，又遇三千狼虎兵。
蔡要sP公，竟如何，且下文分解。

第二十七回
美髯公千里走悟Th酆钗尻P亓
sf曹操部下T⒅校自|而外，只有徐晃cL交厚，
其N亦皆敬服；蔡不服P公，故今日其去，欲往追之。
操曰：“不忘故主，砣ッ靼祝真丈夫也。汝等皆效之。”
遂叱退蔡，不令去s。程昱曰：“丞相待P某甚厚，今彼不
o而去，y言片楮，冒^x威，其罪大矣。若v之使w袁B，
是c虎添翼也。不若追而⒅，以^後患。”操曰：“吾昔已
S之，M可失信？彼各其主，勿追也。”因^|曰：“
L封金挂印，V不以悠湫模爵不以移其志，此等人吾深
敬之。想他去此不h，我一lYR他做人情。汝可先去住
他，待我c他送行，更以路M征袍之，使後日念。”
|I命，悟T先往。曹操引凳TS後而怼
sfL所T赤兔R，日行千里，本是s不上；因欲o送
仗，不敢vR，按\徐行。忽背後有人大叫：“L且慢
行！”回^之，|拍R而至。P公教仗娜耍只管望
大路o行；自己勒住赤兔R，按定青刀，曰：“文h莫非
欲追我回乎？”|曰：“非也。丞相知兄h行，欲硐嗨停特
先使我住台{，eo他意。”P公曰：“便是丞相FT恚
吾Q一死穑　彼炝ⅠR於蛏贤之。曹操引凳T，w奔
前恚背後乃是S褚、徐晃、于禁、李典之。操P公M刀

立R於蛏希令T⒗兆●R匹，左右排_。P公\人手中皆
o器，方始放心。操曰：“L行何太速？”P公於R上欠
身答曰：“P某前曾A^丞相。今故主在河北，不由某不急去。
累次造府，不得⒁，故拜告o，封金挂印，{丞相。望
丞相勿忘昔日之言。”操曰：“吾欲取信于天下，安肯有前
言。恐④途中乏用，特具路Y相送。”一⒈鸟R上托^S
金一P。P公曰：“累蒙恩n，尚有NY。留此S金以p⑹俊
”操曰：“特以少酬大功于f一，何必推o？”P公曰：“^
^微冢何足挂X。”操笑曰：“L天下x士，恨吾福薄，
不得相留。\袍一I，略表寸心。”令一⑾埋R，p手捧袍^
怼ｋL恐有他，不敢下R，用青刀尖挑\袍披於身上，
勒R回^Qx曰：“蒙丞相n袍，日更得相。”遂下蛲
北而去。S褚曰：“此人oY太甚，何不擒之？”操曰：“彼
一人一T，吾凳余人，安得不疑？吾言既出，不可追也。”
曹操自引⒒爻牵于路U想L不已。
不f曹操自回。且fP公碲s仗，s行三十Y，s只不
。L心慌，vR四下ぶ。忽山^一人，高叫：“P
且住！”Le目之，只一少年，S巾\衣，持跨R，
R下抑首一w，引百余步卒，w奔前怼９曰：“汝
何人也？”少年下R，拜伏於地。L恐是p，勒R持刀
曰：“咽浚通姓名。”答曰：“吾本襄人，姓廖，名
化，字o。因世y流落江湖，聚\五百N人，劫掠生。恰
才同伴杜h下山巡哨，`煞蛉私俾由仙健Ｎ恼撸知是
大h⒒适宸蛉耍且④o送在此，吾即欲送下山怼６胚h
出言不d，被某⒅。今I^c④罪。”P公曰：“二夫
人何在？”化曰：“F在山中。”P公教急取下山。不移r，
百余人簇碥仗前怼ｊP公下R停刀，叉手于前候曰：“

二嫂受@否？”二夫人曰：“若非廖④保全，已被杜h所辱。
”P公左右曰：“廖化怎生救夫人？”左右曰：“杜h劫上
山去，就要c廖化各分一人妻。廖化起根由，好生拜敬；
杜h不模已被廖化⒘恕！标P公言，乃拜x廖化。廖化欲
以部下人送P公。P公に即巳私K是S巾Nh，未可作伴，乃
xs之。廖化又拜送金帛，P公亦不受。廖化拜e，自引人伴
投山谷中去了。
L⒉懿儋袍事告知二嫂，催促仗前行。至天晚，投
一村f安歇。f主出迎，P皆白，曰：“④姓甚名l？”
P公施Y曰：“吾乃⑿德之弟P某也。”老人曰：“莫非
良、文h的P公否？”公曰：“便是。”老人大喜，便入
f。P公曰：“上有二夫人。”老人便酒夼出迎。二夫
上至草堂上，P公叉手立于二夫人之取＠先苏公坐，公曰：
“尊嫂在上，安敢就坐！”老人乃令妻女二夫人入仁铱畲，
自于草堂款待P公。P公老人姓名。老人曰：“吾姓胡，名
A。桓帝r曾h郎，致仕wl。今有小汉班，在铌太守
王植部下氖隆④若拇颂^，某有一寄c小骸！
P公允Z。次日早膳，二嫂上，取了胡A信，相e而
取路投洛怼Ｇ爸烈魂P，名|XP。把P⑿湛祝名秀，
引五百兵在X上把守。日P公押仗上X，士笾孔秀，
秀出P碛。P公下R，c孔秀施Y。秀曰：“④何往？”
公曰：“某o丞相，特往河北ば帧！毙阍唬骸昂颖痹B，正
是丞相^。④此去，必有丞相文{？”公曰：“因行期慌
迫，不曾得。”秀曰：“既o文{，待我差人A^丞相，方
可放行。”P公曰：“待去Ar，`了我行程。”秀曰：“
法度所拘，不得不如此。”P公曰：“汝不容我^P乎？”秀
曰：“汝要^去，留下老小|。”P公大怒，e刀就⒖仔恪

秀退入P去，Q鼓聚，披挂上R，⑾玛P恚大喝曰：“汝
敢^去麽？”P公s退仗，vR提刀，竟不打，直取孔秀。
秀挺碛。神R相交，只一合，刀起，孔秀MR下。
\便走。P公曰：“士休走。吾⒖仔悖不得已也，c汝
等o干。借汝\之口，髡Z曹丞相，言孔秀欲害我，我故
之。”\俱拜于R前。
P公即二夫人仗出P，望洛Ml。早有士笾洛
太守n福。n福急聚\⑸套h。牙⒚咸乖唬骸凹o丞相文
{，即系私行；若不阻酰必有罪。”n福曰：“P公勇猛，
良、文h俱所。今不可力常只O擒之。”孟坦曰：
“某有一：先⒙菇r定P口。待他到r，小⒁兵和他交
h，佯≌T他碜罚公可用暗箭射之。若P某R，即擒解S
都，必得重p。”商h停，人箨P公仗已到。n福弓插
箭，引一千人R，排列P口，：“碚吆稳耍俊标P公R上欠
身言曰：“吾h弁ず铌P某，敢借^路。”n福曰：“有曹丞
相文{否？”P公曰：“事冗不曾得。”n福曰：“吾奉丞
相x命，守此地，Ｒ槐P往砑榧。若o文{，即系逃Z。
”P公怒曰：“|X孔秀，已被吾。汝亦欲に酪？”n福
曰：“l人c我擒之？”孟坦出R，p刀砣￡P公。P公s
退伏，拍R碛。孟坦鸩蝗合，芑伛R便走。P公s怼
孟坦只指望引TP公，不想P公R快，早已s上，只一刀，砍
啥巍ｊP公勒R回恚n福W在T首，M力放了一箭，正射
中P公左臂。公用口拔出箭，血流不住，wR奖柬n福，_散
\。n福急走不叠，P公手起刀落，ь^B肩，赜隈R下；
⑸⑿\，保o仗。
P公割帛束住箭，于路恐人暗算，不敢久住，B夜投汜
水P怼０殃P⒛K州人氏，姓卞，名喜，善使流星N；原是

S巾Nh，後投曹操，硎仃P。下知P公⒌剑に家
：就P前寺中，埋伏下刀斧手二百N人，TP公至寺，
s舯K，欲D相害。安排已定，出P迎接P公。公卞喜
碛，便下R相。喜曰：“④名震天下，l不敬仰！今w
皇叔，足忠x！”P公Vf乜仔恪㈨n福之事。卞喜曰：“
④⒅是也。某丞相，代A衷曲。”P公甚喜，同上R^
了汜水P，到寺前下R。\僧QR出迎。原砟擎寺乃
h明帝R前香火院，本寺有僧三十N人。扔幸簧，s是P公
同l人，法名普Q。下普Q已知其意，向前cP公，曰：
“④x蒲|啄暌樱俊标P公曰：“⒓岸十年矣。”普Q曰：
“J得僧否？”公曰：“xl多年，不能相R。”普Q曰：
“僧家c④家只隔一l河。”卞喜普Q⒊鲟l里之情，
恐有走泄，乃叱之曰：“吾欲④赴宴，汝僧人何得多言！”
P公曰：“不然。l人相遇，安得不f情耶？”普QP公
方丈待茶。P公曰：“二位夫人在上，可先I茶。”普Q教
取茶先奉夫人，然後P公入方丈。普Q以手e所佩戒刀，以
目P公。公意，命左右持刀oS。卞喜P公於法堂筵席。
P公曰：卞君P某，是好意，是歹意？”卞喜未及回言，
P公早望壁衣中有刀斧手，乃大喝卞喜曰：“吾以汝好人，
安敢如此！”卞喜知事泄，大叫：“左右下手！”左右方欲
手，皆被P公拔砍之。卞喜下堂@廊而走，P公檀蟮
碲s。卞喜暗取wNS打P公。P公用刀隔_N，s⑷肴ィ
一刀劈卞喜啥巍ｋS即回身砜炊嫂，早有人住，P
公恚四下奔走。P公s散，x普Q曰：“若非吾，已被此
\害矣。”普Q曰：“僧此y容，收拾衣，亦往他
[也。後有期，④保重。”P公Qx，o送仗，往铌
Ml。

铌太守王植，scn福是捎H家；得P公⒘隧n福，
商h欲暗害P公，乃使人守住P口。待P公到r，王植出P，
喜笑相迎。P公Vfば种事。植曰：“④于路Y，夫人
上诶В且入城，^A中盒一宵，砣盏峭疚催t。”P
公王植意甚殷勤，遂二嫂入城。^A中皆了。王植
公赴宴，公o不往；植使人送筵席至^A。P公因于路辛苦，
二嫂晚膳，就正房歇定；令恼吒髯园残，喂R匹。P
公亦解甲憩息。
sf王植密氖潞班令曰：“P某背丞相而逃，又於
路⑻守K守P⑿＃死罪不p！此人武勇y场Ｈ杲裢睃c一
千住^A，一人一火把，待三更r分，一R放火；不
是l，M皆死！吾亦自引接。”胡班I命，便c起士，
密⑶柴引火之物，搬於^AT首，sre事。胡班に迹骸
我久PL之名，不R如何模樱住Q之。”乃至A中，
A吏曰：“P④在何？”答曰：“正d上^者是也。”
胡班至d前，P公左手b髯，於粝{卓。班了，
失U曰：“真天人也！”公何人，胡班入拜曰：“铌太
守部下氖潞班。”P公曰：“莫非S都城外胡A之子否？”
班曰：“然也。”公恼哽缎欣钪腥付班。班看，U曰：
“U些`⒅伊迹　彼烀芨嬖唬骸巴踔残巡蝗视害④，暗
令人四面住^A，s於三更放火。今某先去_了城T，
急收拾出城。”P公大@，忙披挂提刀上R，二嫂上，
M出^A，果士各袒鸢崖候。P公急淼匠沁，只城
T已_。P公催仗急急出城。胡班去放火。P公行不到
Y，背後火把照耀，人Rs怼．先王植大叫：“P某休走！”
P公勒R，大R：“匹夫！我c你o仇，如何令人放火我？”
王植拍R挺，奖缄P公，被P公r腰一刀，砍啥巍Ｈ笋R

都s散。P公催仗速行，于路感胡班不已。
行至滑州界首，有人笈c⒀印Ｑ右凳T出郭而迎。P
公R上欠身而言曰：“太守eo恙！”延曰：“公今欲何往？
”公曰：“o了丞相，去ぜ倚帧！毖釉唬骸靶德在袁B，
B乃丞相仇人，如何容公去？”公曰：“昔日曾言定怼！毖
曰：“今S河渡口P隘，夏侯部⑶冂守，恐不容④^
渡。”公曰：“太守付船b，若何？”延曰：“船bm有，
不敢付。”公曰：“我前者D良、文h，亦曾c足下解厄。
今日求一渡船而不c，何也？”延曰：“只恐夏侯知之，必
然罪我。”P公知⒀o用之人，遂自催仗前M。到S河渡
口，秦琪引出：“碚吆稳耍俊标P公曰：“h弁ず铌P某
也。”琪曰：“今欲何往？”P公曰：“欲投河北去ば珠L
玄德，敬斫瓒伞！辩髟唬骸柏┫喙文何在？”公曰：“吾不
受丞相制，有甚公文！”琪曰：“吾奉夏侯④⒘睿守把
P隘，你便插翅也w不^去！”P公大怒曰：“你知我于路
戮r截者乎？”琪曰：“你只⒌o名下，敢⑽吟幔俊标P
公怒曰：“汝比良、文h若何？”秦琪大怒，vR提刀，直
取P公。二R相交，只一合，P公刀起，秦琪^落。P公曰：
“吾者已死，N人不必@走。速浯b，送我渡河。”士
急沃郯岸。P公二嫂上船渡河。
渡^S河，便是袁B地方。P公所殃P隘五，⒘T。
後人有U曰：
挂印封金oh相，ば诌b望h途。
RT赤兔行千里，刀偃青出五P。
忠x慨然_宇宙，英雄拇苏鸾山。
行o常今古留}翰墨g。

P公於R上自U曰：“吾非欲沿途⑷耍奈事不得已也。
曹公知之，必以我恩之人矣。”正行g，忽一T自北而
恚大叫：“L少住！”P公勒R之，乃O乾也。P公曰：
“自汝南相e，一向消息若何？”乾曰：“⒈佟都自④
回兵之後，}Z了汝南，遣某往河北Y好袁B，玄德同\破
曹之。不想河北⑹扛飨喽始伞Ｌ镓S尚囚z中；沮授黜退不
用；配、郭D各自啵辉B多疑，主持不定。某c⒒适
商h，先求身之。今皇叔已往汝南合⒈偃チ恕？④
不知，反到袁B，或所害，特遣某于路迎接④。幸於此
得。④可速往汝南，c皇叔相。”P公教O乾拜夫人。
夫人其屿o。O乾湔f：“袁B二次欲鼗适澹今幸身往
汝南去了。夫人可cL到此相。”二夫人皆掩面垂I。P
公依言，不投河北去，饺∪昴怼
正行之g，背後m埃起，一彪人Rs怼．先夏侯大
叫：“P某休走！”正是：
六⒆桕P徒受死，一r路}h。
竟P公怎生身，且下文分解。

第二十八回
夭剃兄弟疑古城主臣聚x
sfP公同O乾保二嫂向汝南Ml，不想夏侯I三百N
T尼嶙怼O乾保仗前行。P公回身勒R按刀曰：“汝
碲s我，有失丞相大度。”夏侯曰：“丞相o明文蟆Ｈ
于路⑷耍又匚岵，oY太甚！我特砬苣悖Ic丞相l
落！”言，便拍R挺欲Y。只後面一Tw恚大叫：“
不可cL交穑　标P公按\不印硎轨阎腥〕龉文，^
夏侯曰：“丞相敬坳P④忠x，恐于路P隘r截，故遣某
特V公文，遍行T。”曰：“P某于路把P⑹浚丞相
知否？”硎乖唬骸按s未知。”曰：“我只活捉他去丞
相，待丞相自放他。”P公怒曰：“吾M秩暌！”拍R持刀，
直取夏侯。挺碛。神R相交，鸩皇合，忽又一Tw
至，大叫：“二④少歇！”停硎乖唬骸柏┫嘟星荜P
某乎？”使者曰：“非也。丞相恐守PT⒆蹶P④，故又
差某Y公文矸判小！曰：“丞相知某于路⑷朔瘢俊笔拐
曰：“未知。”曰：“既未知其⑷耍不可放去。”指]手
下士，㈥P公住。P公大怒，舞刀迎稹正欲交h，
後一人wR而恚大叫：“L，元，休得穑　毙\
之，乃|也。二人各勒住R。|近前言曰：“奉丞相x旨：
因知L仃P，恐于路有阻，特差我髦I各P隘，任

便放行。”曰：“秦琪是蔡之甥。他⑶冂饔付我，今
被P某所，怎肯中荩俊边|曰：“我蔡④，自有分解。
既丞相大度，教放L去，公等不可U丞相之意。”夏侯只
得④Rs退。|曰：“L今欲何往？”P公曰：“兄L
又不在袁B，吾今⒈樘煜ぶ。”|曰：“既未知玄德下
落，且再回丞相，若何？”P公笑曰：“安有是理！文h回
丞相，幸我x罪。”f，c|拱手而e。於是|c
夏侯I自回。
P公s上仗，cO乾f知此事。二人KR而行。行了
日，忽值大雨滂沱，行bM瘛＿b望山有一所f院，P公
引著仗，到彼借宿。f纫焕先顺鲇。P公具言硪狻＠先
曰：“某姓郭，名常，世居於此。久大名，幸得瞻拜。”遂
宰羊置酒相待，二夫人于後堂盒。郭常陪P公、O乾于草
堂酒。一烘焙行李，一jBR匹。至S昏r候，忽一
少年，引等巳肭f，缴喜萏谩９常驹唬骸拔戆④。”
因^P公曰：“此愚男也。”P公何怼３Ｔ唬骸吧浍C方回。
”少年^P公，即下堂去了。常流I言曰：“老夫耕x骷遥
止生此子，不毡I，惟以[C事。是家T不幸也！”P公
曰：“方今y世，若武精熟，亦可以取功名，何不幸？”
常曰：“他若肯武，便是有志之人。今者[，o所不
：老夫所以n耳！”P公亦U息。至更深，郭常o出。P
公cO乾方欲就，忽後院R嘶人叫。P公急娜耍s都
不，乃cO乾提ν之。只郭常之子倒在地上叫荆
人正cf客P打。公其故。娜嗽唬骸按巳肀I赤兔R，被
R踢倒。我等叫局，起硌部矗f客反P[。”公
怒曰：“鼠\焉敢I吾R！”恰待l作，郭常奔至，告曰：“
不肖子此歹事，罪合f死！奈老妻最z鄞俗樱乞④仁慈

怒！”P公曰：“此子果然不肖！适才老翁所言，真‘知子
莫若父’也。我看翁面，且姑恕之。”遂分付娜丝春昧笋R，
喝散f客，cO乾回草堂歇息。次日，郭常夫D出拜于堂前，
x曰：“犬子冒^虎威，深感④恩恕。”P公令境觯骸拔
以正言教之。”常曰：“他于四更r分，又引o之徒，
不知何去了。”
P公xe郭常，奉二嫂上，出了f院，cO乾KR，o
著仗，取山路而行。不及三十Y，只山背後沓霭兖N人，
首沈TR――前面那人，^裹S巾，身穿鹋郏会崦婺斯常
之子也。S巾者曰：“我乃天公④角部⒁玻碚呖炝粝
赤兔R，放你^去！”P公大笑曰：“o知狂\！汝既角
I，亦知、P、兄弟三人名字否？”S巾者曰：“我只
赤面L髯者名PL，s未R其面。汝何人也？”公乃停刀
立R，解_囊，出L髯令之。其人L鞍下R，X揪郭常之
子拜I下R前。P公其姓名。告曰：“某姓裴，名元B。自
角死後，一向o主，[聚山林，嘤诖颂藏伏。今早@P
螅骸有一客人，T一匹千里R，在我家投宿。’特邀某斫
Z此R。不想s遇④。”郭常之子拜伏乞命。P公曰：“吾
看汝父之面，你性命！”郭子抱^鼠Z而去。
公^元B曰：“汝不R吾面，何以知吾名？”元B曰：“
x此二十Y有一P牛山。山上有一P西人，姓周，名}，杀
有千斤之力，板肋A髯，形容甚ィ辉在S巾部下，
死，[聚山林。他多曾c某f④盛名，恨oT路相。”
P公曰：“G林中非豪芡凶阒。公等今後可各去邪w正，
勿自陷其身。”元B拜x。正fg，b望一彪人R淼健Ｔ
B曰：“此必周}也。”P公乃立R待之。果一人，黑面L
身，持乘R，引\而至；了P公，@喜曰：“此P④也！

”疾忙下R，俯伏道傍曰：“周}拜。”P公曰：“咽亢
曾RP某恚俊}曰：“fSS巾r，曾R尊；恨失
身\h，不得相S。今日幸得拜。④不，收步卒，
早晚瘫揠S，死亦甘心！”公其意甚\，乃^曰：“汝若
S我，汝手下人若何？”}曰：“t俱模徊活恼撸
之可也。”於是\人皆曰：“摹！标P公乃下R，至前A
二嫂。甘夫人曰：“叔叔自xS都，于路至此行，堰^多
少Dy，未L要R相S。前廖化欲相投，叔既s之，今何
容周}之\耶？我女流\，叔自斟酌。”公曰：“嫂嫂之
言是也。”遂^周}曰：“非P某寡情，奈二夫人不摹Ｈ甑
且回山中，待我ひ兄L，必硐嗾小！敝}D首告曰：“}
乃一粗莽之夫，失身I；今遇④，如重天日，M忍}e
^！若以\人相S不便，可令其M跟裴元B去。}b身步行，
跟S④，mf里不o也！”P公再以此言告二嫂。甘夫人曰：
“一二人相模o妨於事。”公乃令周}苋税殡S裴元B去。
元B曰：“我亦SP④。”周}曰：“汝若去r，人伴皆
散；且ryI。我SP④去，但有住，便砣∧恪！
元B怏怏而e。
周}跟著P公，往汝南Ml。行了等眨b一座山城。
公土人：“此何也？”土人曰：“此名古城。翟虑坝幸
④，姓，名w，引凳T到此，⒖h官逐去，占住古城，
招IR，e草屯Z。今聚有三五千人R，四ho人敢场！
P公喜曰：“吾弟自徐州失散，一向不知不落，l想s此！”
乃令O乾先入城通螅教碛接二嫂。
sfw在芒X山中，住了月N。因出外探玄德消息，
偶^古城，入h借Z；h官不肯，w怒，因就逐去h官，Z了
h印，占住城池，嗲野采怼．日O乾IP公命，入城w。

施Y，具言：“玄德x了袁B，投汝南去了。今L直
S都送二位夫人至此，④出迎。”wT，更不回言，
S即披挂持矛上R，引一千N人，匠霰遍T。O乾@，又不
敢，只得S出城怼ｊP公望w到恚喜不自伲付刀c
周}接了，拍R碛。只wAh眼，倒Q虎，吼如
雷，]矛向P公便搠。P公大@，B忙W^，便叫：“t弟何
故如此？M忘了桃@Yx耶？”w喝曰：“你既ox，有何面
目砼c我相！”P公曰：“我如何ox？”w曰：“你背了
兄L，降了曹操，封侯n爵。今又碣我！我今c你拼死活！
”P公曰：“你原聿恢！――我也yf。F放著二位嫂嫂在
此，t弟自。”二夫人得，揭而呼曰：“三叔何故如
此？”w曰：“嫂嫂住著。且看我⒘素x的人，然後嫂嫂
入城。”甘夫人曰：“二叔因不知你等下落，故r身曹氏。
今知你哥哥在汝南，特不避U阻，送我到此。三叔休e了。
”糜夫人曰：“二叔向在S都，原出於o奈。”w曰：“嫂嫂
休要被他m^了！忠臣甯死而不辱。大丈夫M有事二主之理！”
P公曰：“t弟休屈了我。”O乾曰：“L特④。”
w喝曰：“如何你也胡f？他那Y有好心，必是碜轿遥　标P
公曰：“我若捉你，R怼！憋w把手指曰：“兀的不是
R硪玻　
P公回，果m埃起，一彪人R淼剑L吹旗，正
是曹。w大怒曰：“今敢支吾麽？”挺丈八蛇矛便搠
怼ｊP公急止之曰：“t弟且住。你看我卮，以表我真
心。”w曰：“你果有真心，我@Y三通鼓T，便要你！
”P公Z。臾，曹至。首一，乃是蔡。挺刀vR
大喝曰：“你⑽嵬馍秦琪，s原硖釉诖耍∥岱钬┫嗝，特
砟媚悖　标P公更不打，e刀便砍。wH自擂鼓。只一

通鼓未M，P公刀起，蔡^已落地。\士俱走。P公活
捉陶J旗的小卒^恚取碛伞Ｐ∽涓嬲f：“蔡④
了他外甥，十分忿怒，要砗颖迸c④交稹Ｘ┫嗖豢希因差
他往汝南攻⒈佟２幌朐谶@Y遇著④。”P公言，教去
w前告f其事。w㈥P公在S都r事小卒；小卒念^至尾
f一遍，w方才信。
正fg，忽城中士螅骸俺悄祥T外有十凋T淼纳蹙o，
不知是甚人。”w心中疑]，便D出南T看r，果十凋T
p弓短箭而怼Ｒ了w，L鞍下R。之，乃糜竺、糜芳也。
w亦下R相。竺曰：“自徐州失散，我兄弟二人逃y回l。
使人h近打，知L降了曹操，主公在於河北；又雍亦
投河北去了。只不知④在此。昨于路上遇一夥客人，f有
一姓的④如此模樱今古城。我兄弟度量必是④，故
ぴL。幸得相！”w曰：“L兄cO乾送二嫂方到，已
知哥哥下落。”二糜大喜，同硪P公，K⒁二夫人。w遂
迎二嫂入城。至衙中坐定，二夫人VfP西堰^之事，w
方才大哭，拜L。二糜亦俱感。w亦自Ve後之事，
一面O宴R喜。
次日，w欲cP公同赴汝南玄德。P公曰：“t弟可
保o二嫂鹤〈顺牵待我cO乾先去探兄L消息。”w允Z。
P公cO乾引凋T奔汝南怼⒈佟都接著，P公便：“
皇叔何在？”⒈僭唬骸盎适宓酱俗×等眨少，}往
河北袁本初商h去了。”P公怏怏不贰O乾曰：“不必n
]。再苦一番Y，仍往河北去笾皇叔，同至古城便了。”
P公依言，o了⒈佟都，回至古城，cwf知此事。
w便欲同至河北。P公曰：“有此一城，便是我等安身之，
未可p。我cO乾同往袁B，ひ兄L，泶讼。t

弟可允卮顺恰！憋w曰：“兄厮良、文h，如何去得？”
P公曰：“不妨。我到彼C而。”遂局}曰：“P
牛山裴元B，共有多少人R？”}曰：“s有四五百。”P
公曰：“我今抄近路去ば珠L。汝可往P牛山招此一支人R，
拇舐飞辖怼！}I命而去。
P公cO乾只Ф十NT投河北怼⒅两缡祝乾曰：“
④且未可p入，只在此g盒。待某先入皇叔，e作商h。
”P公依言，先打lO乾去了。b望前村有一所f院，便c
人到彼投宿。f纫焕衔y杖而出，cP公施Y。公具以告。
老翁曰：“某亦姓P，名定。久大名，幸得瞻]。”遂命二
子出，款留P公，K娜司懔粲谇f取
且fO乾匹R入冀州玄德，具言前事。玄德曰：“雍
亦在此g，可暗硗h。”少，雍至，cO乾相，
共h身之。雍曰：“主公明日袁B，只f要往G州f
表共破曹操，便可乘C而去。”玄德曰：“此大妙！但公能
S我去否？”雍曰：“某亦自有身之。”商h已定。
次日，玄德入袁B，告曰：“⒕吧守G襄九郡，兵
精Z足，宜c相s，共攻曹操。”B曰：“吾L遣使s之，奈
彼未肯相摹！毙德曰：“此人是渫宗，渫f之，必o推
阻。”B曰：“若得⒈恚⒈俣嘁印！彼烀玄德行。B又
曰：“近PL已x了曹操，欲砗颖保晃岙⒅，以雪
良、文h之恨！”玄德曰；“明公前欲用之，吾故召之；今何
又欲⒅耶？且良、文h比之，二鹿耳；L乃一虎也。失
二鹿而得一虎，何恨之有？”B笑曰：“吾壑，故蜓远。
公可再使人召之，令其速怼！毙德曰：“即遣O乾往召之可
也。”B大喜，闹，玄德出，雍M曰：“玄德此去，必不
回矣。某c偕往，一t同f⒈恚二tO住玄德。”B然其

言，便命雍c玄德同行。郭DGB曰：“淝叭フf⒈伲
未成事；今又使c雍同往G州，必不返矣。”B曰：“汝
勿多疑，雍自有R。”郭D嗟呀而出。
sf玄德先命O乾出城，回箨P公；一面c雍o了袁B，
上R出城。行至界首，O乾接著，同往P定f上。P公迎T接
拜，淌痔淇薏恢埂ｊP定I二子拜於草堂之前。玄德其姓名。
P公曰：“此人c弟同姓，有二子：L子P甯，W文；次子P
平，W武。”P定曰：“今愚意欲遣次子跟SP④，未R肯
容{否？”玄德曰：“年缀我樱俊倍ㄔ唬骸笆八q矣。”玄
德曰：“既蒙L者厚意，吾弟尚未有子，今即以t郎子，若
何？”P定大喜，便命P平拜P公父，呼玄德伯父。玄德
恐袁B追之，急收拾起行。P平S著P公，一R起身。P定送
了一程自回。
P公教取路往P牛山怼Ｕ行g，忽周}引凳人
而怼ｊP公引他了玄德。其何故受，}曰：“某未至P
牛山之前，先有一悟T而恚c裴元B交h，只一合，刺死
裴元B，M嫡薪等税椋占住山寨。}到彼招T人伴r，止有
@^恚N者俱峙拢不敢擅x。}不忿，c那⒔穑
被他B荡危身中三。――因此笾鞴。”玄德曰：“
此人怎生模樱啃丈趺l？”}曰：“O其雄眩不知姓名。”
於是P公vR先，玄德在後，酵杜P牛山怼Ｖ}在山下叫
R，只那⑷副披挂，持ER，引\下山。玄德早]鞭出
R大叫曰：“碚吣非子否？”那⒁了玄德，L鞍下R，
拜伏道旁。――原砉然是w子。玄德、P公俱下R相，
其何由至此。曰：“自e使君，不想公O不人言，
以致兵∽苑佟ＴB掖握须，想B亦非用人之人，因此未
往。後欲至徐州投使君，又徐州失守，L已w曹操，使君

又在袁B。追欲硐嗤叮只恐袁B怪。四海h零，o
容身之地。前偶^此，m遇裴元B下山碛Z吾R，因
之，借此安身。近翼德在古城，欲往投之，未知真。今幸
得遇使君！”玄德大喜，Vf那爸事。P公亦V前事。玄德
曰：“吾初子，便有留俨簧嶂情。今幸得相遇！”曰：
“奔走四方，裰鞫事，未有如使君者。今得相S，大Q平
生。m肝XT地，o恨矣。”日就山寨，率I人\，M
S玄德前赴古城。
w、糜竺、糜芳迎接入城，各相拜V。二夫人具言L
之事，玄德感U不已。於是⑴Ｔ遵R，先拜x天地，然後遍
T。玄德兄弟重聚，⒆o缺，又新得了w，P公又得
了P平、周}二人，g喜o限，B等铡ａ崛擞性之曰：
r手足似瓜分，信嘁粝¤貌宦。
今日君臣重聚x，正如虎L。
r玄德、P、、w、O乾、雍、糜竺、糜芳、P平、
周}部IR步校共四五千人。玄德欲了古城去守汝南，恰
好⒈佟都差人碚。於是遂起往汝南v，招IR，
徐D征M。不在下。
且f袁B玄德不回，大怒，欲起兵伐之。郭D曰：“
洳蛔]。曹操乃骋玻不可不除。⒈黼mG州，不足
。江|O伯符威三江，地B六郡，\臣武士O多，可使人
Y之，共攻曹操。”B钠溲裕即修遣震使，O策。
正是
只因河北英雄去，引出江|豪怼

未知其事如何，且下文分解。

第二十九回
小霸王怒赜诩碧眼鹤I江|
sfO策自霸江|，兵精Z足。建安四年，u取]江，
欤皇褂莘Y檄豫章，豫章太守歆投降。自此荽笳瘢
乃遣往S昌上表I捷。曹操知O策盛，U曰：“{弘y
ch也！”遂以曹仁之女S配O策幼弟O匡，杉医Y婚。留
在S昌。O策求大司R，曹操不S。策恨之，常有uS
都之心。於是强ぬ守S乃暗遣使赴S都，上於曹操。其
略曰：
O策勇，c籍相似。朝廷宜外示s，召京；不
可使居外，以後患。
使者V渡江，被防江⑹克@，解赴O策。策^大
怒，仄涫梗遣人假意Sh事。至，策出示之，叱曰：
“汝欲送我於死地耶！”命武士g⒅。家俳蕴由。有家
客三人，欲S蟪穑恨o其便。
一日，O策引C於丹徒之西山，s起一大鹿，策vR
上山逐之。正s之g，只淞种扔腥人持Ч而立。
策勒R曰：“汝等何人？”答曰：“乃n士也。在此射
鹿。”策方e\欲行，一人拈望策左腿便刺。策大@，急取
佩鸟R上砍去，θ泻，止存Π言谑帧Ｒ蝗嗽缒楣搭箭
射恚正中O策面a。策就拔面上箭，取弓回射放箭之人，

弦而倒。那二人e向O策y搠，大叫曰：“我等是S家客，
特主人蟪穑　辈eo器械，只以弓拒之，且拒且走。二
人死鸩煌恕２呱肀，R亦。正危急之r，程普引
人至。O策大叫：“①\！”程普引\R上，⒃S家客砍
肉泥。看O策r，血流M面，被至重，乃以刀割袍，裹其
，救回B病。後人有S家三客曰：
O郎智勇冠江湄，射C山中受困危。
S客三人能死x，⑸碓プ未奇。
sfO策受而回，使人ふA佗t治；不想A佗已往中
原去了，止有徒弟在恰Ｃ其治，其徒曰：“箭^有，毒
已入骨。oB百日，方可o虞。若怒_激，其y治。”
O策人最是性急，恨不得即日便愈。⑾⒌蕉十N日，
忽有使者自S昌回，策之。使者曰：“曹操甚种
公；其は轮\士亦志捶。惟有郭嘉不服。”策曰：“郭嘉曾
有何f？”使者不敢言。策怒，固之。使者只得告曰：
“郭嘉曾Σ懿傺灾鞴不足忠玻狠p而o洌性急少\，乃匹
夫之勇耳，他日必死於小人之手。”策言，大怒曰：“匹夫
安敢料吾！吾誓取S昌！”遂不待愈，便欲商h出兵。昭
G曰：“t者戒主公百日休樱今何因一r之忿，自pf金之
|？”
正g，忽笤B遣使震至。策救之。震具言袁B
欲Y|外，共攻曹操。策大喜，即日T㈧冻巧希
O宴款待震。酒之g，忽T⒒ハ喽Z，下恰２
怪何故。左右曰：“有于神仙者，今窍逻^，T⒂往拜
之耳。”策起身{谟^之，一道人，身披Q氅，手y藜杖，

立于道，百姓俱焚香伏道而拜。策怒曰：“是何妖人？快c
我擒恚　弊笥腋嬖唬骸按巳诵沼冢名吉，寓居|方，往恰
，普施符水，救人f病，o有不。世呼神仙，未可p
^。”策愈怒，喝令：“速速擒恚∵`者兀　弊笥也坏靡眩
只得下牵碛诩至巧稀２哌吃唬骸翱竦涝醺疑炕笕诵模　
于吉曰：“道乃琅琊m道士，帝r曾入山采，得神於
曲泉水上，曰《太平青I道》，凡百N卷，皆治人疾病方
g。道得之，惟沾天宣化，普救f人，未曾取人毫之物，
安得煽惑人心？”策曰：“汝毫不取人，衣服食，暮味得？
汝即S巾角之流，今若不D，必後患！”叱左右刂。
昭G曰：“于道人在江|凳年，Ko^犯，不可⒑Α！辈
曰：“此等妖人，吾⒅，何屠i狗！”\官皆苦G，震
亦瘛２吲未息，命且囚於z中。\官俱散。震自^A安歇。
O策w府，早有仁髡f此事c策母翘夫人知道。夫人
O策入後堂，^曰：“吾汝⒂谏裣上掠诳wX。此人多曾
t人疾病，民敬仰，不可加害。”策曰：“此乃妖人，能以
妖g惑\，不可不除！”夫人再三窠狻２咴唬骸澳赣H勿外
人妄言，鹤杂^。”乃出惊z吏取于吉。原愍z吏皆
敬信于吉，吉在z中r，M去其枷i；及策救。方Ъ湘i而
出。策L知大怒，痛z吏，仍⒂诩械系下z。昭等凳
人，B名作睿拜求O策，乞保于神仙。策曰：“公等皆x
人，何不_理？昔交州刺史津，信邪教，鼓瑟焚香，常以
t帕裹^，自Q可助出之威，後竟耻所。此等事甚o
益，T君自未悟耳。吾欲⒂诩。正思禁邪X迷也。”
喂曰：“某素知于道人能祈L\雨。方今天旱，何不令
其祈雨以H罪？”策曰：“吾且看此妖人若何。”遂命於z中
取出于吉，_其枷i，令登求雨。吉I命，即沐浴更衣，取

K自`於烈日之中。百姓^者，填街塞巷。于吉^\人曰：“
吾求三尺甘霖，以救f民，然我K不免一死。”\人曰：“若
有`，主公必然敬服。”于吉曰：“抵链耍恐不能逃。”
少，O策H至中下令：“若午ro雨，即焚死于吉。”先
令人堆e乾柴伺候。⒓拔r，狂LE起；L^，四下
u合。策曰：“r已近午，空有，而o甘雨。正是妖人！”
叱左右⒂诩扛上柴堆，四下e火。焰SL起，忽黑一道，
_上空中，一亮，雷Rl，大雨如注。刻之g，街市
成河，溪窘M，足有三尺甘雨。于吉仰P于柴堆之上，大喝
一，收雨住，}太。於是\官及百姓共⒂诩扶下柴
堆，解去K索，再拜Qx。O策官民俱_拜于水中，不衣
服，乃勃然大怒，叱曰：“晴雨乃天地之定担妖人偶乘其便，
你等何得如此惑y！”掣α钭笥宜赜诩。\官力G，策
怒曰：“等皆欲挠诩造反耶！”\官乃不敢}言。策叱武
士⒂诩一刀仡^落地。只一道青猓投|北去了。策命
其铺令於市，以正妖妄之罪。
是夜L雨交作，及裕不了于吉剖住Ｊ栖士笾O
策。策怒，欲⑹栖士。忽一人，奶们靶觳蕉恚之，
s是于吉。策大怒，正欲拔斫之，忽然昏倒於地。左右急救
入P龋半晌方K。翘夫人硪疾，^策曰：“吾呵⑸
仙，故招此。”策笑曰：“鹤杂纂S父出征，⑷巳缏椋何
曾有之理？今⒀人，正^大，安得反我？”夫人
曰：“因汝不信，以致如此。今可作好事以禳之。”策曰：“
吾命在天，妖人Q不能，何必禳耶！”夫人料癫恍牛乃
自令左右暗修善事禳解。
是夜二更，策P於日。忽然LE起，缍}明；
影之下，於吉立於床前。策大喝曰：“吾平生誓D妖妄，以

靖天下。汝既鬼，何敢近我！”取床^S之，忽然不。
翘夫人之，D生n。策乃扶病行，以母心。母^策
曰：“}人‘鬼神之德，其盛矣乎！’又：‘\於上
下神o。’鬼神之事，不可不信。汝屈⒂谙壬，Mo？
吾已令人O醮於郡之玉清^龋汝可H往拜\，自然安妥。”
策不敢`母命，只得勉乘I至玉清^。道士接入，策焚香。
策焚香而不x。忽香t中起不散，Y成一座Aw，上面端坐
著于吉。策怒，唾之，走x殿宇。又於吉於殿T首，怒目
策。策左右曰：“汝等妖鬼否？”左右皆未。策愈
怒，拔佩ν于吉S去，一人中Χ倒。\之，乃前日邮
⒂诩之小卒，被斫入X袋，七[流血而死。策命扛出葬之。
比及出^，又於吉走入^T怼２咴唬骸按擞^亦藏妖之所也！
”遂坐於^前，命武士五百人拆е。武士方上屋揭瓦，s
于吉立於屋上，w瓦S地。策大怒，髁钪鸪霰居^道士，放火
У钣睢；鹌鹛，又於吉立於火光之中。策怒w府，又
于吉立於府T前。策乃不入府，Sc起三，出城外下寨，
拘\⑸套h，欲起兵助袁BA攻曹操。\⒕阍唬骸爸鞴玉w
`和，未可p樱磺掖平愈，出兵未t。”是夜，O策宿于寨
龋又於吉披l而怼２哽ぶ羞澈炔唤^。次日，翘夫人
髅，召策回府。策乃w其母。夫人策形容憔悴，泣曰：
“菏形矣！”策即引R自照，果形容十分瘦p，不X失@，
左右曰：“吾奈何憔悴至此耶！”言未已，忽於吉立於R
中。策拍R大叫一，金迸裂，昏^於地。夫人令扶入P取
臾K醒，自U曰：“吾不能}生矣！”S召昭等T人及弟
O嘀僚P榻前，诟对唬骸疤煜路y，以窃街\，三江之固，
大可有。子布等幸善相吾弟。”乃取印RcO嘣唬骸叭襞e
江|之\，QC於申之g，c天下衡，卿不如我；et任

能，使各M力以保江|，我不如卿。卿宜念父兄I之Dy，
善自D之！”啻罂蓿拜受印R。策告母曰：“禾炷暌驯M，
不能奉慈母。今⒂【R付弟，望母朝夕之。父兄f人，慎勿
p怠。”母哭曰：“恐汝弟年幼，不能任大事，}如何？”
策曰“弟才菏倍，足大任。倘仁虏Q，可昭；外
事不Q，可周瑜。――恨周瑜不在此，不得面谥也！”又
局T弟谠唬骸拔崴乐後，汝等Ko仲\。宗族中敢有生心
者，\共D之；骨肉逆，不得入祖安葬。”T弟泣受命。
又酒谭蛉酥^曰：“吾c汝不幸中途相分，汝孝B尊姑。
早晚汝妹入，可谄滢D致周郎，M力o佐吾弟，休我平日
相知之雅。”言，瞑目而逝。年止二十六q。後人有曰：
|南地，人Q“小霸王”。
\I如虎踞，Q策似P。
威三江靖，名四海香。
RKz大事，Ｒ僦芾伞
O策既死，O嗫薜轨洞睬啊昭曰：“此非④哭r也。
宜一面治适拢一面理大事。”嗄耸I。昭令Oo理
适拢O喑鎏茫受\文武]R。O嗌得方U大口，碧
眼紫髯。昔h使㈢入牵O家T昆仲，因Z人曰：“吾遍
^O氏兄弟，m各才庑氵_，然皆祚不K。惟仲\形貌奇ィ
骨格非常，乃大F之表，又享高蕖Ｐ\皆不及也。”
且frO喑O策z命，掌江|之事。理未定，人
周瑜自巴丘提兵回恰嘣唬骸肮瑾已回，吾on矣。”――
原碇荑な囟R巴丘，知O策中箭被，因此回候；⒅
强ぃ策已亡，故星夜肀省．下周瑜哭拜于O策`柩之

前。翘夫人出，以z谥Z告瑜。瑜拜伏於地曰：“敢不效
犬R之力，^之以死！”少。O嗳搿Ｖ荑ぐ菀，嘣唬
“公o忘先兄z命。”瑜D首曰：“以肝XT地，笾己
之恩。”嘣唬骸敖癯懈感种I，⒑尾咭允刂？”瑜曰：“
自古‘得人者昌，失人者亡’。今之，求高明h之人
o，然後江|可定也。”嘣唬骸跋刃诌z言：仁峦凶硬迹
外事全公瑾。”瑜曰：“子布t_之士，足大任。瑜不才，
恐倚托之重，]一人以o④。”何人。瑜曰：“姓
，名C，字子敬，R淮|城人也。此人胸秧w略，腹[C\。
早年矢福事母至孝。其家O富，L散以乏。瑜居巢
L之r，蛋偃诉^R淮，因乏Z，C家有锩祝各三
千斛，因往求助。C即指一锵噘，其慷慨如此。平生好
T射，寓居曲阿。祖母亡，葬|城。其友⒆P欲s彼往巢
湖投，C尚P躇未往。今主公可速召之。”啻笙玻即命
周瑜往聘。
瑜奉命H往，C⒍Y，具道O嘞嗄街意。C曰：“
近⒆Ps某往巢湖，某⒕椭。”瑜曰：“昔R援光武：
‘今之世，非但君癯迹臣亦窬。’今吾O④HtY士，
{奇，世所罕有。足下不他，只同我往投|是。”
C钠溲裕遂同周瑜硪O唷嗌蹙粗，c之，K日不
倦。
一日，\官皆散，嗔趑C共，至晚同榻抵足而P。夜
半，C曰：“方今h室A危，四方_；孤承父兄NI，
思桓、文之事，君⒑我越涛遥俊泵C曰：“昔h高祖欲尊事
x帝而不@者，以羽害也。今之曹操可比羽，④何由
得桓、文乎？C`料h室不可团d，曹操不可卒除。④
，惟有鼎足江|以^天下之。今乘北方多眨剿除S祖，

M伐⒈恚竟L江所O而守之；然後建帝王，以D天下：
此高祖之I也。”嗦言大喜，披衣起x。次日厚C，K
⒁路さ任镔nC之母。
C又]一人O啵捍巳瞬W多才，事母至孝；覆姓T葛，
名瑾，字子瑜，琅琊南人也。喟葜上e。瑾辔鹜ㄔ
B，且曹操，然後乘便D之。嘁姥裕乃遣震回，以^
袁B。sf曹操O策已死，欲起兵下江南。侍R史G曰：
“乘闹识伐之，既非xe，若其不克，好成仇。不如因
而善遇之。”操然其f，乃即奏封O④，兼I稽太守；
即令稽都尉，V印往江|。O啻笙玻挥值回牵
即命c昭同理政事。又]一人于O啵捍巳诵疹名雍，
字元U，乃中郎蔡邕之徒；其人少言Z，不酒，正大。
嘁丞，行太守事。自是O嗤震江|，深得民心。
且f震回袁B，具f：“O策已亡，O嗬^立。曹操
封之④，Y外矣。”袁B大怒，遂起冀、青、幽、K
等人R七十余f，}砉ト≡S昌。正是：
江南兵革方休息，冀北干戈又团d。
未知儇若何，且下文分解。

第三十回
鸸俣杀境】劫醭裁系Z
sf袁Bd兵，望官渡Ml。夏侯l告急。曹操起兵
七f，前往迎常留荀守S都。B兵Rl，田S莫z中上
G曰：“今且宜o守以待天r，不可妄d大兵，恐有不利。”
逢oP曰：“主公d仁x之，田S何得出此不祥不Z！”B
因怒，欲靥镓S。\官告免。B恨曰：“待吾破了曹操，明正
其罪！”遂催Ml，旌旗遍野，刀θ缌帧Ｐ兄陵武，下定
寨拧＞谑谠唬骸拔臆m\，而勇猛不及彼；彼m精，而
Z草不如我。彼oZ，利在急穑晃臆有Z，宜且守。
若能缫匀赵拢t彼不鹱∫印！苯B怒曰：“田S慢我
心，吾回日必刂。汝安敢又如此！”叱左右⒕谑阪i禁中，
待我破曹之後，c田S一w治罪！”於是下令，⒋筌七十f，
|西南北，周安I，Bj九十NY。
作探知，笾凉俣伞２苘新到，之皆帧２懿倥c
\\士商h。荀攸曰：“Bm多，不足忠病Ｎ臆俱精J之
士，o不一以十。但利在急稹Ｈ暨w延日月，Z草不敷，事
可n矣。”操曰：“所言正合吾意。”遂髁钴⒐脑攵M。
B碛，蛇排成荨配苠笫忠蝗f，伏於梢恚弓箭
手五千，伏於T旗龋杭s炮Rl。三通鼓T，袁B金盔金甲，
\袍玉В立R前。左右排列著A、高[、n猛、於

等T。旌旗X，甚是勒。曹上T旗_，曹操出R。
S褚、|、徐晃、李典等各持兵器，前後硇l。曹操以鞭指
袁B曰：“吾于天子之前，保奏你大④，今何故\反？”
B怒曰：“汝名h相，h\！罪天，甚于莽、卓，
乃反_人造反耶！”操曰：“吾今奉t汝！”B曰：“吾奉
衣гt\！”操怒，使|出稹ASR碛。二ⅣY了
四五十合，不分儇。曹操了，暗暗Q奇。S褚]刀vR，
直出助稹８哂[挺接住。四T⒆P。曹操令夏侯、
曹洪，各引三千，R_彼。配曹_，便令放起
炮，上氯f弩Kl，中裙箭手一R沓鲫前y射。曹如
何抵常望南急走。袁B兵掩，曹大。M退至官渡。
袁B移逼近官渡下寨。配曰：“今可鼙十f守
官渡，就曹操寨前B起土山，令人下寨中放箭。操若此
而去，吾得此隘口，S昌可破矣。”B闹，於各寨冗x精
人，用F@土，R聿懿僬，就脸缮健２I纫袁
堆B土山，欲待出去n突，被配弓弩手住咽喉要路，不能
前M。十日之龋B成土山五十N座，上立高，分芄弩手
於其上射箭。曹大郑皆著遮箭牌守R。土山上一梆子
，箭下如雨。曹皆蒙J伏地，袁呐喊而笑。
曹操慌y，集\\士。线M曰：“可作l石
以破之。”操令线M式，B夜造l石蛋俪耍分I龋
正χ土山上梯。候弓箭手射箭r，I纫积R拽邮，炮
石w空，往上y打。人o躲，弓箭手死者o怠Ｔ皆其
“霹Z”。由是袁不敢登高射箭。配又I一：令
人用F@暗打地道，直透曹I龋“掘子”。曹兵望
袁於山後掘土抗，笾曹操。操又于稀显唬骸
此袁不能攻明而攻暗，l掘伏道，欲牡叵峦I而入耳。”

操曰：“何以R之？”显唬骸翱衫@I掘Lq，t彼伏道o用
也。”操B夜差掘q。袁掘伏道到q，果不能入，空M
力。
sf曹操守官渡，自八月起，至九月K，力u乏，Z草
不^。意欲官渡退回S昌，t疑未Q，乃作遣人赴S昌
荀。以笾。略曰：
承尊命，使QM退之疑。愚以袁B悉\聚於官渡，欲c明
公Q儇；公以至弱至，若不能制，必所乘：是天下之
大C也。Bm\，而不能用；以公之神武明哲，何向而不！
今m少，未若楚、h在铌、成Vg也。公今地而守，
扼其喉而使不能M，情萁撸必⒂凶。此用奇之r，嗖
可失。惟明公裁察焉。
曹操得大喜，令⑹啃Яλ朗亍＝Bs退三十NY。
操遣⒊I巡哨。有徐晃部⑹o@得袁作，解徐
晃。晃其中，答曰：“早晚大㈨n猛\Z至前接，
先令我等探路。”徐晃便⒋耸笾曹操。荀攸曰：“n猛匹
夫之勇耳。若遣一人引pT登В陌肼糁，嗥浼Z草，B
自y。”操曰：“l人可往？”攸曰：“即遣徐晃可也。”
操遂差徐晃史oK所部兵先出，後使|、S褚引兵救。
夜n猛押Z登лv，解赴B寨。正走之g，山谷刃
晃、史o引截住去路。n猛wR穑徐晃接住P。史o
便⑸⑷朔颍放火焚Z。n猛抵不住，芑伛R走。徐晃
催Mw重。袁B中望西北上火起，正@疑g，≤
恚骸凹Z草被劫！”B急遣A、高[去截大路，正遇徐晃
Z而回。恰欲交h，背後|、S褚到。上A攻，⑸⒃
。四⒑媳一，回官渡寨中。曹操大喜，重加p凇Ｓ址
于寨前YI，掎角之荨

sfn猛≤I，B大怒，欲仨n猛，\官衩狻配
曰：“行以Z食重，不可不用心提防。醭材送图Z之，
必得重兵守之。”袁B曰：“吾I策已定。汝可回都O督Z
草，休教缺乏。”配I命而去。袁B遣大⒋居诃，部I督
㈨踉M、n莒子、瓮璜、w睿等，引二f人R守醭病Ｄ
淳於性好酒，士多畏之：既至醭玻K日cT⒕埏。
且f曹操Z告竭，急l使往S昌，教荀作速措kZ草，
星夜解赴前接。使者V而往，行不上三十Y，被袁捉
住，`\士S攸。那S攸字子h，少r曾c曹操友，此r
s在袁B\士。下搜得使者所V曹操催Z信，硪
B曰：“曹操屯官渡，c我相持已久，S昌必空；若分一
星夜掩uS昌，tS昌可拔，而曹操可擒也。今操Z草已M，
正可乘此C，陕糁。”B曰：“曹操O多，此乃
T持也。”攸曰：“今若不取，後⒎词芷浜Α！
正g，忽有使者自郡恚呈上配。中先f\Z
事；後言S攸在冀州r，LE受民g物，且v令子侄多科
，XZ入己，今已收其子侄下z矣。B大怒曰：“E行匹
夫！尚有面目於吾前I耶！汝c曹操有f，想今亦受他V，
他作奸，啜吾耳！本厥祝今嗲壹念^在！可速
退出，今後不S相！”S攸出，仰天U曰：“忠言逆耳，Q
子不足c\！吾子侄已遭配之害，吾何}冀州之人乎！”
遂欲拔ψ载亍Ｗ笥Z裨唬骸肮何p生至此？袁B不{直
言，後必曹操所擒。公既c曹公有f，何不暗投明？”只
@删溲哉Z，c醒S攸；於是S攸酵恫苷。後人有U曰：
本初豪馍w中A，官渡相持枉U嗟。若使S攸\用，山河
得俨芗遥
sfS攸暗步出I，酵恫懿伲伏路人拿住，攸曰：“

我是曹丞相故友，快c我通螅f南S攸硪。”士忙
入寨中。r操方解衣歇息，fS攸私奔到寨，大喜，不及穿
履，跣足出迎。bS攸，嵴g笑，y手共入。操先拜於地，
攸慌扶起曰：“公乃h相，吾乃布衣，何t恭如此？”操曰：
“公乃操故友，M敢以名爵相上下乎！”攸曰：“某不能裰鳎
屈身袁B，言不，不模今特之硪故人。n收。”
操曰：“子h肯恚吾事矣！即教我以破B之。”攸曰：
“吾曾教袁B以pT乘uS都，首尾相攻。”操大@曰：“
若袁B用子言，吾事∫印！必曰：“公今Z尚有缀危俊
操曰：“可支一年。”攸笑曰：“恐未必。”操曰：“有半年
耳。”攸拂袖而起，步出ぴ唬骸拔嵋哉\相投，而公欺如
是，M吾所望哉！”操挽留曰：“子h勿嗔，尚容V：中
Z可支三月耳。”攸笑曰：“世人皆言孟德奸雄，今果然也。
”操亦笑曰：“M不‘兵不p’！”遂附耳低言曰：“
中止有此月之Z。”攸大曰：“休m我！Z已M矣！”操愕
然曰：“何以知之？”攸乃出操c荀之以示之曰：“此
何人所？”操@曰：“何得之？”攸以@使之事相告。
操唐涫衷唬骸白舆h既念f交而恚即有以教我。”攸曰：
“明公以孤抗大常而不求急僦方，此取死之道也。攸有
一策，不^三日，使袁B百f之\，不鹱云啤Ｃ鞴肯否？
”操喜曰：“良策。”攸曰：“袁BZw重，Me醭玻
今艽眷董守把。嗜酒o洹９可x精兵，pQ袁⑹Y奇I
兵到彼oZ，乘g其Z草w重，tB不三日⒆y矣。”
操大喜，重待S攸，留於寨中。
次日，操自xR步士五千，渫醭步偌Z。|曰：
“袁B屯Z之所，安得o洌控┫辔纯奢p往，恐S攸有p。”
操曰：“不然。S攸此恚天≡B。今吾Z不o，y以久

持；若不用S攸之，是坐而待困也。彼若有p，安肯留我寨
中？且吾亦欲劫寨久矣。今劫Z之e，在必行，君勿疑。”
|曰：“亦防袁B乘硪u。”操笑曰：“吾已I之熟矣。”
便教荀攸、Z、曹洪同S攸守大寨，夏侯、夏侯YI一
伏于左，曹仁、李典I一伏於右，以洳挥荨＝|、S褚
在前，徐晃、於禁在後，操自引T⒕又校共五千人R，打著
袁旗。士皆束草薪，人枚，R勒口，S昏r分，望
醭策Ml。是夜星光M天。
且f沮授被袁B拘禁在中，是夜因\星朗列，乃命O
者引出中庭，仰^天象。忽太白逆行，侵犯牛、Y之分，大
@曰：“⒅烈樱　彼爝B夜求袁B。rB已醉P，f沮
授有密事螅救之。授曰：“m^天象，太白逆行於
柳、鬼之g，流光射入牛、Y之分，恐有\兵劫掠之害。醭
屯Z之所，不可不提洹Ｒ怂偾簿兵猛，于g道山路巡哨，
免曹操所算。”B怒叱曰：“汝乃得罪之人，何敢妄言惑\！
”因叱O者曰：“吾令汝拘囚之，何敢放出！”遂命乇O者，
e救吮O押沮授。授出，掩IU曰：“我亡在旦夕，我坪
不知落何也！”後人有U曰：
逆耳忠言反仇，夫袁B少C\。
醭布ZM根基拔，q欲^^守冀州。
sf曹操I兵夜行，前^袁Be寨，寨兵是何R。
操使人曰：“Y奇奉命往醭沧oZ。”袁是自家旗，
遂不疑惑。凡^堤，皆pQY奇之兵，Ko阻K。及到醭玻
四更已M。操教士⑹草周e火，\⑿９脑胫比搿r淳
于方c\了酒，醉Pぶ校鼓噪之，B忙跳起：

“何故喧[？”言未已，早被镶h拖翻。眭元M、w睿\Z方
回，屯上火起，急砭。曹w蟛懿伲f：“\兵在後，
分拒之。”操大喝曰：“T⒅活^力向前，待\至背後，
方可回穑　膘妒切\o不先掩。一霎r，火焰四起，
迷太空。眭、w二Ⅱ兵砭龋操勒R回稹６⒌巢蛔。
皆被曹所，Z草M行^。淳於被擒操，操命割去其
耳鼻手指，`於R上，放回BI以辱之。
sf袁B在ぶ校笳北上火光M天，知是醭灿惺В
急出ふ傥奈涓鞴伲商h遣兵往救。A曰：“某c高[同往
救之。”郭D曰：“不可。曹劫Z，曹操必然H往；操既自
出，寨必空。可v兵先舨懿僦寨；操之，必速：此O
‘魏救w’之也。”A曰：“非也。曹操多\，外出
必洌以防不虞。今若攻操I而不拔，等@，吾俳
被擒矣。”郭D曰：“曹操只劫Z，M留兵在寨耶！”再三
劫曹I。B乃遣A、高[引五千，往官渡舨I；遣Y
奇I兵一f，往救醭病
且f曹操⑸⒋眷董部卒，MZ其衣甲旗茫^p淳於
部下≤回寨。至山僻小路，正遇Y奇R。奇之，Q是
醭≤奔回。奇遂不疑，R竭^。|、S褚忽至，大喝：
“Y奇休走！”奇措手不及，被|赜隈R下，M⑹Y奇之兵。
又使人先^箅：“Y奇已自⑸踅吮了。”袁B因不
遣人接醭玻只添兵往官渡。
sfA、高[攻打曹I，左夏侯，右曹仁，中路
曹洪，一R_出：三下攻簦袁大　１燃敖到，曹操
又谋翅恚四下住掩。A、高[Z路走。袁B收
得醭Rw寨，淳於耳鼻皆o，手足M落。B：
“如何失了醭玻俊≤告f：“淳於醉P，因此不能抵场

”B怒，立刂。郭D恐A、高[回寨Cκ欠牵先于袁B
前P曰：“A、高[主公兵。心中必喜。”B曰：“何
出此言？”D曰：“二人素有降曹之意，今遣粽，故意不肯
用力，以致p折士卒。”B大怒，遂遣使急召二人w寨罪。
郭D先使人蠖人：“主公⑷暌印！奔敖B使至，高[
曰：“主公疚业何？”使者曰：“不知何故。”[遂拔
硎埂｀A大@。[曰：“袁B信言，必曹操所擒；吾
等M可坐而待死？不如去投曹操。”A曰：“吾亦有此心久矣。
”於是二人I本部兵R，往曹操寨中投降。夏侯曰：“、
高二人斫担未知。”操曰：“吾以恩遇之，m有心，
亦可矣。”遂_IT命二人入。二人倒戈卸甲，拜伏於地。
操曰：“若使袁B肯亩④之言，不至有　＝穸④肯
相投，如微子去殷，n信wh也。”遂封A偏④、都亭
侯，高[偏④、|R侯。二人大喜。
sf袁B既去了S攸，又去了A、高[，又失了醭布Z，
心皇皇。S攸又癫懿僮魉龠M兵；A、高[先h：操
闹。即令A、高[I兵往劫B寨。夜三更r分，出三
路劫寨。混鸬矫鳎各自收兵。B折其大半。
荀攸I曰：“今可P言{苋笋R，一路取酸，攻郡；
一路取黎去，嘣兵w路。袁B之，必然@惶，分兵拒我。
我乘其兵r糁，B可破也。”操用其，使大小三，四
hP言。B此信，碚中笳f：“曹操分兵陕罚一路取
郡，一路取黎去也。”B大@，急遣袁T分兵五f救郡，
辛明分兵五f救黎B夜起行。曹操探知袁B兵樱便分大
R，八路R出，直_BI。袁俱oY志，四散奔走，遂大
。袁B披甲不叠，我路巾上R：幼子袁尚後S。|、S
褚、徐晃、於禁四T⒁追s袁B。B急渡河，MD、

仗、金帛，止引S行八百NT而去。操追之不及，M@z
下之物。所八fN人，血流盈希溺水死者不其怠２佾@
全伲⑺得金匹，op士。于D中斐信一束，
皆S都及中T人cB暗通之。左右曰：“可逐一cπ彰，
收而⒅。”操曰：“B之，孤亦不能自保，r他人乎？”
遂命M焚之，更不再。
sf袁B兵《奔，沮授因被囚禁，急走不，曹所
@，擒曹操。操素c授相R。授操，大呼曰：“授不降也！
”操曰：“本初o\，不用君言，君何尚堂砸？吾若早得足
下，天下不足]也。”因厚待之，留於中。授乃于I中IR，
欲w袁氏。操怒，乃⒅。授至死神色不。操U曰：“吾`
⒅伊x之士也！”命厚Y，建安葬于S河渡口，}其
墓曰：“忠烈沮君之墓。”後人有曰：
河北多名士，忠推沮君。
凝眸知法，仰面R天文。
至死心如F，R危馑齐。
曹公Jx烈，特c建孤。
操下令攻冀州。正是：
萑踔灰蚨嗨伲兵s寡\亡。
未知儇如何，且看下文分解。

第三十一回
曹操}亭破本初玄德G州依⒈
sf曹操乘袁B之。整DR，迤追u。袁B幅巾
衣，引八百NT，奔至黎北岸，大⑹Yx渠出寨迎接。B以
前事Vcx渠。x渠乃招Ix散之\；\B在，又皆聚。
菅}振，h冀州。行之次，夜宿荒山。B于ぶ新hh
有哭，遂私往之。s是≤相聚，Vf市质У堋伴亡
H之苦，各各捶胸大哭，皆曰：“若田S之言，我等怎遭此
！”B大悔曰：“吾不田S之言，兵⑼觯唤窕厝ィ有
何面目之耶！”次日，上R正行g，逢o引斫印＝BΨ
o曰：“吾不田S之言，致有此　Ｎ峤w去，羞此人。”
逢o因P曰：“S在z中主公兵。嵴拼笮υ唬骸果不出
吾之料！’”袁B大怒曰：“Q儒怎敢笑我？我必⒅！”遂
命使者Vο韧冀州z中⑻镓S。
sf田S在z中，一日，z吏硪S曰：“ce{R喜！”
S曰：“何喜可R？”z吏曰：“袁④大《回，君必重
矣。”S笑曰：“吾今死矣！”z吏曰：“人皆君喜，君
何言死也？”S曰：“袁④外而燃桑不念忠\。若俣
喜，q能赦我；今t羞，吾不望生矣。”z吏未信。忽使
者Vχ粒髟B命，欲取田S之首，z吏方@。S曰：“吾
固知必死也。”z吏皆流I。S曰：“大丈夫生於天地g，不

R其主而事之，是o智也！今日受死，夫何足惜！”乃自刎於
z中。後人有曰：昨朝沮授中死，今日田Sz韧觥：颖
梁皆折啵本初焉不始野睿
田S既死，者皆U惜。
袁B回冀州，心┮y，不理政事。其妻⑹窳⑨崴谩
B所生三子：L子袁T字@思，出守青州；次子袁熙字@奕，
出守幽州；三子袁尚字@甫，是B後妻⑹纤生，生得形貌俊
ィB至壑，因此留在身。自官渡兵≈後，⑹窳⑸
後嗣，B乃c配、逢o、辛u、郭D四人商h。原、
逢二人，向o袁尚；辛、郭二人，向o袁T：四人各其主。
下袁B^四人曰：“今外患未息，仁虏豢刹辉缍ǎ吾⒆h
立後嗣：L子T，人性好；次子熙，人柔懦y成；三
子尚，有英雄之表，Yt敬士，吾欲立之。公等之意若何？”
郭D曰：“三子之中，TL，今又居外；主公若UL立幼，
此y萌也。今威稍挫，潮壕常M可}使父子兄弟自相
y耶？主公且理拒持策，立嗣之事，毋容多h。”袁BP
躇未Q。
忽笤熙引兵六f，自幽州恚辉T引兵五f，自青州恚
外甥高忠嘁兵五f，自K州恚焊髦良街葜稹＝B喜，再整
人R鸩懿佟r操引得僦兵，列於河上，有土人食
{以迎之。操父老等耍PM白，乃命入ぶ匈n坐，之
曰：“老丈多少年o？”答曰：“皆近百q矣。”操曰：“吾
士@_汝l，吾甚不安。”父老曰：“桓帝r，有S星於
楚、宋之分，||人殷馗善蕴煳模夜宿於此，老h等言：
‘S星於乾象，正照此g。後五十年，有真人起于梁、沛
之g。’今以年之，整整五十年。袁本初重快睹瘢民皆怨
之。丞相d仁x之兵，吊民伐罪，官渡一穑破袁B百f之\，

正r殷馗之言，兆民可望太平矣。”操笑曰：“何敢老
丈所言？”遂取酒食帛n老人而遣之。令三：“如有下
l⑷思译u犬者，如⑷酥罪！”於是民震服。操亦心中暗
喜。
人笤B聚四州之兵，得二三十f，前至}亭下寨。操提
兵前M，下寨已定。次日，绍相Γ各布成荨２僖T
出，B亦引三子一甥及文官武⒊龅疥前。操曰：“本初
F力M，何尚不思投降？直待刀R上，悔o及矣！”B大怒，
回\⒃唬骸罢l敢出R？”袁尚欲于父前逞能，便舞p刀，
wR出，硗e士。操指\⒃唬骸按撕稳耍俊庇凶R者答
曰：“此袁B三子袁尚也。”言未，一⑼早出。操之，
乃徐晃部⑹o也。沈T相交，不三合，尚荞R刺斜而走。史
os恚袁尚拈弓搭箭，翻身背射，正中史o左目，R而死。
袁B子得伲]鞭一指，大人R⑦^去，混鸫⒁觯
各Q金收寨。
操cT⑸套h破B之策。程昱I“十面埋伏”之，癫伲
“退於河上，伏兵十，TB追至河上；我o退路，必
死穑可俳B矣。”操然其。左右各分五。左：一夏侯
，二|，三李典，四愤M，五夏侯Y；右：一
曹洪，二A，三徐晃，四於禁，五高[。中S褚
先h。次日，十先M，埋伏左右已定。至半夜，操令S褚
引兵前M，^作劫寨之荨ＴB五寨人R，一R俱起。S褚回
便走。袁B引s恚喊不^；比及天明，s至河上。曹
o去路，操大呼曰：“前o去路，T何不死穑俊毙\回
身^力向前。S褚wR先，力厥。袁大y。袁B退
急回，背後曹s怼Ｕ行g，一鼓，左夏侯Y，右
高[，绍_出。袁B聚三子一甥，死_血路奔走。又行不

到十Y，左愤M，右於禁⒊觯⒌迷M遍野，血流
成渠。又行不到笛Y，左李典，右徐晃，绍截⒁魂。
袁B父子市捏@，奔入f寨；令三造。方欲待食，左
|，右A，_寨。B慌上R，前奔}亭。人R困乏，
欲待歇息，後面曹操大s恚袁B蚊而走。正行之g，右
曹洪，左夏侯，踝∪ヂ贰＝B大呼曰：“若不Q死穑
必所擒矣！”^力n突，得重。袁熙、高纸员患，
R死亡殆M。B抱三子痛哭一觯不X昏倒。\人急救，B
口吐r血不止，U曰：“吾自凳觯不意今日狼N至此！
此天饰嵋玻∪甑雀骰乇局荩誓c曹\一Q雌雄！”便教辛u、
郭D火急S袁T前往青州整D，恐曹操犯境；令袁熙仍回幽州，
高秩曰K州：各去收拾人R，以湔{用。袁B引袁尚等入冀
州B病，令尚c配、逢o赫栖事。
sf曹操自}亭大伲重p三；令人探察冀州。
作回螅骸敖BP病在床。袁尚、配o守城池。袁T、袁熙、
高纸曰乇局荨！毙\皆癫偌惫ブ。操曰：“冀州Z食OV，
配又有C\，未可急拔。今禾稼在田，恐U民I，姑待秋
成後取之未晚。”正hg，忽荀有到，笳f：“湓谌
南得⒈佟都等f之\。丞相提出征河北，乃令⒈偈
汝南，溆H自引兵乘砉ピS昌。丞相可速回R之。”操大
@，留曹洪屯兵河上，荨２僮蕴岽蟊往汝南碛洹
sf玄德cP、、w等引兵欲uS都。行近穰山地面，
正遇曹兵恚玄德便於穰山下寨。分三：L屯兵於|
南角上，w屯兵於西南角上，玄德cw于正南立寨。曹操
兵至，玄德鼓噪而出。操布成荩叫玄德打。玄德出R於
T旗下。操以鞭指R曰：“吾待汝上e，汝何背x忘恩？”
玄德曰：“汝名h相，\！吾乃h室宗H，奉天子密

t碛反\！”遂於R上朗b衣гt。操大怒，教S褚出稹
玄德背後w挺出R。二⑾嘟蝗十合，不分儇。忽然喊
大震，|南角上Ln突而恚西南角上w引n突而怼
三一R掩。曹h砥＠В不能抵，大《走。玄德得
倩I。
次日，又使w搦稹２俦旬日不出。玄德再使w搦穑
操兵亦不出。玄德愈疑。忽簖都\Z至，被曹住，玄德
急令w去救。忽又笙暮引抄背後饺∪昴希玄德大@
曰：“若如此，吾前後受常o所w矣！”急遣L救之。
皆去。不一日，wR笙暮已打破汝南，⒈城而走，
LF今被。玄德大@。又w去救都，也被住了。
玄德急欲回兵，又恐操兵後u。忽笳外S褚搦稹Ｐ德不敢
出穑候至天明，教士餐，步先起，R後S，寨中
鞲c。玄德等x寨s行笛Y，D^土山；火把R明，山^上
大呼曰：“休教走了洌∝┫嘣诖５龋　毙德慌ぷ呗贰
w曰：“主公勿n，但跟某怼！壁w挺SR，㈤_l路，
玄德掣p股後S。正痖g，S褚追至，cw力稹１翅犰
禁、李典又至。玄德菸＃落荒而走。得背後喊uh，
玄德望深山僻路，务R逃生。捱到天明，仁滓槐胲_出。玄
德大@，之，乃⒈僖≤千NT，o送玄德家小前恚O
乾、雍、糜芳亦至，Vf：“夏侯萆蹁J，因此城而
走。曹兵s恚幸得L住，因此得。”玄德曰：“不知
L今在何？”⒈僭唬骸④且行，s再理。”行到
Y，一棒鼓，前面沓鲆槐肴笋R，先大，乃是A，大
叫：“淇煜埋R受降！”玄德方欲退後，只山^上t旗磨
樱一纳]沓觯首大，乃高[也。玄德深^o路，
仰天大呼曰：“天何使我受此窘O耶！事葜链耍不如就死！”

欲拔ψ载亍⒈偌敝怪曰：“容某死穑Z路救君。”言，
便砼c高[交h。鸩蝗合，被高[一刀砍于R下。玄德正慌，
方欲自穑高[後忽然自y，一_而恚起，高[
翻身落R。之，乃w也。玄德大喜。vR挺，⑸⑨
，又砬败A。Ac鹑十N合，荞R∽摺ｋ乘
菪n，s被A兵守住山隘，路窄不得出。正Z路g，只
L、P平、周}引三百到。上孪喙ィ⑼A。各出隘口，
占住山U下寨。玄德使Lひw。原w去救都，
都已被夏侯Y所；w^力⑼讼暮Y，迤s去，s被愤M
引住。L路逢≤，ほ而去，⑼愤M，cw同回
玄德。人蟛苘大s恚玄德教O乾等保o老小先行。玄德
cP、、w在後，且鹎易摺２僖冀德去h，收不s。
玄德≤不M一千，狼N而奔。前至一江，就寥之，
乃h江也。玄德嗲野I。土人知是玄德，奉I羊酒；乃聚
於沙┲上。玄德U曰：“T君皆有王佐之才，不幸跟S洹
渲命窘，累及T君。今日身o立F，\恐有`T君。君等何
不涠投明主，以取功名乎？”\皆掩面而哭。L曰：“
兄言差矣。昔日高祖c羽天下，§队穑会峋叛Y山一
成功，而_四百年基I。儇兵家之常，何可自隳其志！”O
乾曰：“成∮r，不可手尽４穗xG州不h，⒕吧坐九
郡，兵Z足，更且c公皆h室宗H，何不往投之？”玄德曰：
“但恐不容耳。”乾曰：“某先往f之，使景升出境而迎主
公。”玄德大喜，便令O乾星夜往G州。
到郡，入⒈恚Y，⒈曰：“公男德，何故至
此？”乾曰：“⑹咕天下英雄，m兵微⒐眩而志欲匡扶社
稷。汝南⒈佟都素oH故，亦以死笾。明公c使君同
h室之胄，今使君新。欲往江|投O仲\。乾僭言曰：‘不

可背H而向疏。G州④Yt下士，士w之如水之投|，何
r同宗乎？’因此使君特使乾先戆莅住Ｎ┟鞴命之。”表大
喜曰：“玄德，吾弟也。久欲相，而不可得。今肯惠，
幸甚！”蔡瑁P曰：“不可。湎尾迹後事曹操，近
投袁B，皆不克K，足可其人。今若{之，曹操必加兵於
我，枉痈筛辍２蝗O乾之首以I曹操，操必重持主公也。”
O乾正色曰：“乾非炙乐人也。⑹咕忠心，非曹操、
袁B、尾嫉缺取Ｇ按讼模不得已也。今④h朝苗裔，
x切同宗，故千里相投。何I而妒t如此耶？”⒈砺言，
乃叱蔡瑁曰：“吾主意已定，汝勿多言。”蔡瑁M恨而出。
表遂命O乾先往笮德，一面H自出郭三十Y迎接。玄德表，
潭Y甚恭。表亦相待甚厚。玄德引P、等拜⒈恚表遂c
玄德等同入G州，分茉赫居住。
sf曹操探知玄德已往G州投奔⒈恚便欲引兵攻之。程
昱曰：“袁B未除，而遽攻G、襄，倘袁B谋倍起，儇未
可知矣。不如兵S都，B蓄J，待砟甏号，然後引兵先
破袁B，後取G、襄――南北之利，一e可收也。”操然其言，
遂提兵回S都。至建安七年春正月，操}商hd。先差夏侯
、M守汝南，以拒⒈恚涣舨苋省④
守S都；Hy大前赴官渡屯。
且f袁B自fq感冒吐血症候，今方稍愈，商h欲攻S都。
配G曰：“fq官渡、}亭之。心未振；尚深细荆
以B民之力。”正hg，忽蟛懿龠M兵官渡，砉ゼ街荨＝B
曰：“若候兵R城下，⒅梁具，然後拒常事已t矣。吾
自I大出迎。”袁尚曰：“父H病w未痊，不可h征。侯
提兵前去迎场！苯BS之。遂使人往青州取袁T，幽州取袁熙，
K州取高郑四路同破曹操。正是：

才向汝南Q鸸模又募奖诱鬈薄
未知儇如何，且下文分解。

第三十二回
Z冀州袁尚hQ漳河S攸I
sf袁尚自厥o之後，自其勇，不待袁T等兵至，自
引兵等f出黎，c曹前相迎。|先出R；袁尚挺
穑不三合，架隔遮r不住，大《走。|乘菅；袁
尚不能主，急急引奔回冀州。
袁B袁尚』兀又受了一@，f病桶l，吐血掉Y，昏
倒在地。⒎蛉嘶啪热肱P龋病u危。⒎蛉思闭配、逢
o，直至袁B榻前，商h後事。B但以手指而不能言。⒎蛉
曰：“尚可^後嗣否？”Bc^。配便就榻前了z凇＝B
翻身大叫一，又吐血YN而死。後人有曰：
累世公卿立大名，少年意庾钥vM。
空招俊苋千客，漫有英雄百f兵。
羊|虎皮功不就，P毛u事y成。
更z一N心，家y徒延傻苄帧
袁B既死，配等主持适隆⒎蛉吮⒃B所妾五
人，M行⒑Γ挥挚制潢魂於九泉之下再cB相，乃髡其l，
刺其面，其疲浩涠喝绱恕Ｔ尚恐妾家害，K收而
⒅。配、逢o立袁尚大司R④，I冀、青、幽、K四

州牧，遣使省４r袁T已l兵x青州，知父死，便c郭D、
辛u商h。D曰：“主公不在冀州，配、逢o必立@甫主
矣。速行。”辛u曰：“、逢二人必A定C\。今若速往，
必遭其。”袁T曰：“若此何如？”郭D曰：“可屯兵城
外，^其屿o。某H往察之。”T依言。郭D遂入冀州，
袁尚。Y，尚：“兄何不至？”D曰：“因抱病在中，
不能相。”尚曰：“吾受父Hz命，立我主，加兄T
④。目下曹壕常兄前部，吾S後便{兵接也。”
D曰：“中o人商h良策，乞正南、逢元D二人o。”
尚曰：“吾亦欲仗此二人早晚策，如何x得！”D曰：“然
t於二人惹惨蝗巳ィ何如？”尚不得已，乃令二人拈b，拈
著者便去。逢o拈著，尚即命逢oV印R，同郭D赴袁T中。
oSD至T，To病，心中不安。I上印R，T大怒，欲
胤昙o。郭D密G曰：“今曹壕常且只款留逢o在此，以
安尚心。待破曹之後，s冀州不t。”T钠溲浴＜r拔
寨起行。
前至黎，c曹相抵。T遣大⑼粽殉穑操遣徐晃迎
场６鸩岛希徐晃一刀赝粽延隈R下。曹乘菅，
T大　ＷT收≤入黎，遣人求救于尚。尚c配h，
只l兵五千N人相助。曹操探知救已到，遣愤M、李典引兵
於半路接著，深^住M⒅。袁T知尚止鼙五千，又被半
路坑，大怒，乃痉昙o。o曰：“容某作致主公，求
其H自砭取！弊T即令o作，遣人到冀州致袁尚。尚c配
共h。配曰：“郭D多\，前次不而去者，曹在境也。
今若破曹，必冀州矣。不如不l救兵，借操之力以除之。”
尚钠溲裕不肯l兵。使者回螅T大怒，立胤昙o，h欲降
曹。

早有作密笤尚。尚c配h曰：“使T降曹，K力
攻，t冀州危矣。”乃留配K大⑻K由固守冀州，自I大
砝桕救T。尚中l敢前部，大纭蜗栊值芏人
去。尚c兵三f，使先h，先至黎。T尚自恚大喜，
遂T降曹之h。T屯兵城中，尚D兵城外，掎角之荨２灰
日，袁熙、高纸灶I到城外。屯兵三，每日出兵c操相持。
尚。操兵佟Ｖ两ò舶四甏憾月，操分路攻打；袁T、
袁熙、袁尚、高纸源。黎而走。操引兵追至冀州。T
c尚入城允兀晃跖c蛛x城三十Y下寨，荨２俦B日
攻打不下。郭嘉M曰：“袁氏UL立幼，而兄弟之g嗔οK，
各自潼h，急之t相救，之t相。不如e兵南向G州，征
⒈恚以候袁氏兄弟之；成而後糁，可一e而定也。”
操善其言，命Z太守，守黎；曹洪引兵守官渡。操引大
向G州M兵。
T、尚知曹自退，遂相cR。袁熙、高指髯赞o去。
袁Tc郭D、辛uh曰：“我L子，反不能承父I；尚乃^
母所生，反承大爵：心不甘。”D曰：“主公可勒兵城外，
只做@甫、配酒，伏刀斧手⒅，大事定矣。”T钠
言。me{王修自青州恚T⒋擞告之。修曰：“兄弟者，
左右手也。今c他人Y，嗥溆沂郑而曰我必伲安可得乎？
夫兄弟而不H，天下其lH之？彼人xg骨肉，以求一朝
之利，塞耳勿也。”T怒，叱退王修，使人去袁尚。尚
c配商h。配曰：“此必郭D之也。主公若往，必遭奸；
不如乘莨ブ。”袁尚依言，便披挂上R，引兵五f出城。袁
T袁尚引恚情知事泄，亦即披挂上R，c尚交h。尚
T大R。T亦R曰：“汝死父H，篡Z爵位，今又⑿忠！
”二人H自交h，袁T大　Ｉ杏H蹋矢石，n突掩。T引

奔平原，尚收兵。
袁Tc郭D再hM兵，令岑璧，I兵前怼Ｉ凶砸兵
出冀州。申A，旗鼓相望。璧出R；尚欲自穑大
纾拍R舞刀，疳璧。二o岛希蒯璧于R下。
T兵又。再奔平原。配裆羞M兵，追至平原。T抵不住，
退入平原，允夭怀觥Ｉ腥面城攻打。Tc郭Dh。D曰：
“今城中Z少，彼方J，莶幌场Ｓ抟饪汕踩送督挡懿伲
使操⒈攻冀州，尚必救。④引兵A糁，尚可擒矣。若
操羝粕熊，我因而科滠以拒操。操h恚Z食不^，
必自退去。我可以仍冀州，以DM取也。”T钠溲裕曰：
“何人可使？”D曰：“辛u之弟辛毗，字佐治，F平原
令。此人乃能言之士，可命使。”T即召辛毗，毗欣然而至。
T修付毗，使三千送毗出境。毗星夜V往曹操。
r操屯西平伐⒈恚表遣玄德引兵前部以迎之。未及
交h，辛毗到操寨。操Y，操其硪狻Ｅ具言袁T相求
之意，呈上信。操看，留辛毗於寨中，聚文武h。程
昱曰：“袁T被袁尚攻籼急，不得已而斫担不可准信。”
悟、M亦曰：“丞相既引兵至此，安可}舍表而助T？”
荀攸曰：“三公之言未善。以愚意度之：天下方有事，而⒈
坐保江、h之g，不敢展足，其o四方之志可知矣。袁氏四
州之地，Ъ凳f，若二子和睦，共守成I，天下事未可知
也。今乘其兄弟相攻，莞F而投我，我提兵先除袁尚，後^其
，K缭T，天下定矣。此C不可失也。”操大喜，便邀
辛毗酒，^之曰：“袁T之降，真耶p耶？袁尚之兵，果可
必僖？”毗υ唬骸懊鞴勿真cp也，只其菘啥。袁
氏B年。兵革疲於外，\臣D於龋恍值茏隙，分二；
加之~K臻，天娜死Вo智愚，皆知土崩瓦解。此乃天

缭氏之r也。今明公提兵攻，袁尚不救，t失巢穴；若
救，tT踵u其後。以明公之威，羝v之\，如迅L之
秋~也。不此之D，而伐G州；G州S分地，和民，未
可u印r四方之患，莫大于河北；河北既平，t霸I成矣。
明公之。”操大喜曰：“恨c辛佐治相之晚也！”即日
督取冀州。玄德恐操有\，不跟追u，引兵自回G州。
sf袁尚知曹渡河，急急引，命纭蜗噌帷
袁T尚退，乃大起平原R，S後s怼Ｐ胁坏凳Y，
一炮，绍R出：左纾右蜗瑁兄弟二人截住袁
T。T勒R告二⒃唬骸拔岣冈谌眨吾K未慢待二④，今何
奈岬芏逼耶？”二⒙言，乃下R降T。T曰：“勿降我，
可降曹丞相。”二⒁螂STwI。
T候操至，引二⒁操。操大喜，以女ST妻，即令
纭蜗媒。T操攻取冀州。操曰：“方今Z草不接，
搬\诳啵我由河，遏淇水，入白希以通Z道，然後M兵。
”令T且居平原。操引退屯黎，封纭蜗列侯，S
用。郭D^袁T曰：“曹操以女S婚，恐非真意。今又封
p纭蜗瑁去中，此乃牢\河北之心，後必K我。
主公可刻④印二w，暗使人送c二危令作。待操破了
袁尚，可乘便D之。”T依言，遂刻④印二w，暗送c二巍
二问苡，⒂矸A曹操。操大笑曰：“T暗送印者，欲汝
等戎，待我破袁尚之後，就中取事耳。汝等且嗍苤，我
自有主。”自此曹操便有⒆T之心。
且f袁尚c配商h：“今曹兵\Z入白希必砉ゼ街荩
如之奈何？”配曰：“可l檄使武安L尹楷屯毛城，通上h\
Z道；令沮授之子沮]守邯，b援。主公可M兵平原，
急攻袁T。先^袁T，然後破曹。”袁尚大喜，留配c琳

守冀州，使R延、
二先h，B夜起兵攻打平原。T知尚兵斫，告急於
操。操曰：“吾今番必得冀州矣。”正fg，mS攸自S昌恚
尚又攻T，入操曰：“丞相坐守于此，M欲待天雷⒍
袁乎？”操笑曰：“吾已料定矣。”遂令曹洪先M兵攻，操
自引一砉ヒ楷。兵R本境，楷引碛。楷出R，操曰：
“S仲康安在？”S褚而出，vR直取尹楷。楷措手不及，
被S褚一刀赜隈R下，N\奔。操M招降之，即勒兵取邯。
沮]M兵碛。|出R，c]交h。鸩蝗合，]大。|
尼嶙汾s。神R相x不h，|急取弓射之，弦落R。操指]
R掩，\皆奔散。於是操引大前抵冀州。曹洪已近城下。
操令三@城B起土山，又暗掘地道以攻之。配O允兀
法令甚馈|T守ⅠTY因酒醉有`巡警，配痛之。TY
恨，地出城降操。操破城之策，Y曰：“突T韧梁瘢可
掘地道而入。”操便命TY引三百淹粒夤夜掘地道而入。
sf配自TY出降之後，每夜H自登城cR。夜
在突Tw上，望城外o艋稹Ｅ湓唬骸榜TY必引兵牡氐蓝
入也。”急揪兵\石敉婚lT；T]，TY及三百咽拷运
於土取２僬哿诉@一觯遂T地道之，退于洹水之上，以
候袁尚回兵。袁尚攻平原，曹操已破尹楷、沮]，大困
冀州，乃掣兵回救。部ⅠR延曰：“拇舐啡ィ曹操必有伏兵；
可取小路，奈魃匠鲣嫠口去劫曹I，必解也。”尚钠溲裕
自I大先行，令R延c噌帷Ｔ缬屑作去蟛懿佟２僭唬
“彼若拇舐飞恚吾避之；若奈魃叫÷范恚一鹂汕
也。吾料袁尚必e火，令城中接。吾可分兵糁。”於
是分芤讯ā
sf袁尚出滏水界口，|至平，屯平亭，x冀州十

七Y，一靠著滏水。尚令士堆e柴薪乾草，至夜焚；
遣主簿李孚扮作曹都督，直至城下，大叫：“_T！”配
J得是李孚音，放入城中，f：“袁尚已兵在平亭，等
候接。若城中兵出，亦e火。”配教城中堆草放火，以
通音信。孚曰：“城中oZ，可l老弱兵KD人出降；彼必
不洌我即以兵^百姓之後出攻之。”配钠湔。次日，城
上Q起白旗，上“冀州百姓投降”。操曰：“此是城中oZ，
教老弱百姓出降，後必有兵出也。”操教|、徐晃各引三千
R，伏於蛇。操自乘R、麾w至城下。果城T_，
百姓扶老y幼，手持白旗而出。百姓才出M，城中兵突出。操
教⒓t旗一招，|、徐晃陕繁R出y，城中兵只得}回。
操自wRs恚到吊蜻，城中弩箭如雨，射中操盔，U透其
。\⒓本然仃。操更衣QR，引\砉ド姓。尚自迎场
r各路R一R⒅粒绍混穑袁尚大　Ｉ幸”退往西
山下寨，令人催取R延、怼！―不知曹操已使纭
蜗枞フ邪捕。二㈦S二斫担操亦封列侯。即日M兵
攻打西山，先使二巍ⅠR延、截嘣尚Z道。尚情知西山
守不住，夜走E口。安I未定，四下火光K起，伏兵R出。人
不及甲，R不及鞍，尚大，退走五十Y。莞F力O，只得
遣豫州刺史夔至操I降。操佯S之，sB夜使|、徐晃
去劫寨。尚M印R、X、衣甲、w重，望中山而逃。
操回攻冀州。S攸I曰：“何不Q漳河之水以淹之”
操然其，先差於城外掘壕q，周四十Y。配在城上
操在城外掘q，s掘得甚\。配暗笑曰：“此欲Q漳河之水
以灌城耳。壕深可灌；如此之\，有何用哉！”遂不洹．
夜曹操添十倍士K力l掘；比及天明，V深二丈，引漳水灌
之。城中水深党撸桓兼Z^，士皆I死。辛毗在城外，用

挑袁尚印R衣服，招安城戎人。配大怒，⑿僚家倮
小八十余口，就於城上刂，㈩^S下。辛毗哭不已。配
之侄s，素c辛毗相厚，辛毗家俦缓Γ心中逊蓿荒嗣
IT之，拴於箭上，射下城怼＼士拾I辛毗，毗I
操。操先下令：如入冀州，休得⒑υ氏一T老小；民降者
免死。次日天明，s大_西T，放曹兵入。辛毗SR先入，
㈦S後，⑷爰街荨
l配在|南城巧弦操已入城中，引凋T下城死穑正
迎徐晃交R。徐晃生擒配，出城怼Ｂ贩晷僚，毗咬牙切
X，以鞭鞭配首曰：“\⒉牛〗袢账酪樱　迸浯罅R：“辛毗
\徒！引曹操破我冀州，我恨不⑷暌玻　毙旎谓馀湟操。操
曰：“汝知IT接我者乎？”配曰：“不知。”操曰：“此汝
侄s所I也。”配怒曰：“小翰恍校乃至於此！”操曰：
“昨孤至城下，何城中弩箭之多耶？”配曰：“恨少！恨少！”
操曰：“卿忠於袁氏，不容不如此。今肯降吾否？”配曰：“
不降！不降！”辛毗哭拜於地曰：“家侔耸余口，M遭此\
⒑Αｎ丞相戮之，以雪此恨！”配曰：“吾生袁氏臣，死
袁氏鬼，不似汝~阿之\！可速匚遥　辈俳砍觥
R受刑，叱行刑者曰：“吾主在北，不可使我面南而死！”乃
向北跪，引i就刃。後人有U曰：
河北多名士，l如正南！
命因昏主剩心c古人。
忠直言o[，廉能志不。
R亡q北面，降者M羞M。
配既死，操z其忠x，命葬於城北。

\⒄曹操入城。操方欲起行，只刀斧手硪蝗酥粒操
之，乃琳也。操^之曰：“汝前本初作檄，但罪罟驴
也，何乃辱及祖、父耶？”琳答曰：“箭在弦上，不得不l耳。
”左右癫⒅。操z其才，乃赦之，命氖隆
sf操L子曹丕，字子桓，r年十八q。丕初生r，有
庖黄，其色青紫，A如w，覆於其室，K日不散。有望
者密^操曰：“此天子庖病Ａ钏觅F不可言！”丕八q能傥模
有逸才，博古通今，善T射，好Αr操破冀州，丕S父在
中，先IS身酵对B家，下R拔Χ入。有一之曰：
“丞相有命，T人不S入B府。”丕叱退，提θ脶崽谩Ｒ
D人相抱而哭，丕向前欲⒅。正是：
四世公侯已成簦一家骨肉又遭殃。
未知性命如何，且下文分解。

第三十三回
曹丕乘y{甄氏郭嘉z定||
sf曹丕二D人啼哭，拔τ刂。忽t光M目，遂
按Χ曰：“汝何人也？”一D人告曰：“妾乃袁④之妻
⑹弦病！必г唬骸按伺何人？”⑹显唬骸按舜文性熙之妻
甄氏也。因熙出幽州，甄氏不肯h行，故留於此。”丕拖此
女近前，披l垢面。丕以衫袖拭其面而^之，甄氏玉肌花
貌，有A之色。遂⑹显唬骸拔崮瞬茇┫嘀子也。保汝
家。汝勿n]。”遂按ψ於堂上。
sf曹操yI\⑷爰街莩恰⑷氤情T，S攸vR近前，
以鞭指城T而呼操曰：“阿m，汝不得我，安得入此T？”操
大笑。\⒙言，俱巡黄健２僦两B府T下，曰：“l曾入
此T恚俊笔υ唬骸笆雷釉取！辈境鲐之。⑹铣霭
曰：“非世子不能保全妾家，I甄氏世子袒帚。”操教
境觥Ｕ缡习蒽肚啊２僖之曰：“真吾D也！”遂令曹丕{
之。
操既定冀州，H往袁氏墓下O祭，再拜而哭，甚哀。^
\官曰：“昔日吾c本初共起兵r，本初吾曰：‘若事不，
方面何所可？’吾之曰：‘足下意欲若何？’本初曰：‘
吾南河，北阻燕、代，兼沙漠之\，南向以天下，庶可以
乎？’吾答曰：‘吾任天下之智力，以道R之，o所不可。’

此言如昨，而今本初已剩吾不能不流涕也！”\皆U息。
操以金帛Z米nB妻⑹稀Ｄ讼铝钤唬骸昂颖本用裨獗革之y，
M免今年租x。”一面表申朝；操自I冀州牧。
一日，S褚走R入|T，正迎S攸。攸抉以唬骸叭甑o
我，安能出入此T乎？”褚怒曰：“吾等千生f死，身冒血穑
Z得城池，汝安敢F口！”攸R曰：“汝等皆匹夫耳，何足道
哉！”褚大怒，拔⒇，提^硪曹操，fS攸如此oY，
“某⒅矣。”操曰：“子hc吾f交，故相蚨，何故⒅！
”深S褚，令厚葬S攸。乃令人遍L冀州t士。冀民曰：“
T都尉崔琰，字季，清河|武城人也。翟I于袁B，B
不模因此托疾在家。”操即召琰本州e{氖拢因^曰：
“昨按本州艏，共三十f\，可^大州。”琰曰：“今天
下分崩，九州幅裂，二袁兄弟相，冀民暴骨原野；丞相不急
存L俗，救其T炭，而先校艏，M本州士女所望於明公
哉？”操言，改容x之，待上e。
操已定冀州，使人探袁T消息。rT引兵劫掠甘陵、安平、
渤海、河g等，袁尚∽咧猩剑乃y攻之。尚o心痿Y，
奖加闹萃对熙。TM降其\，欲}D冀州。操使人召之，T
不至。操大怒，Y^其婚，自y大征之，直抵平原。T
操自y恚遣人求救于⒈怼１碚玄德商h。玄德曰：“今
操已破冀州，兵菡盛，袁氏兄弟不久必操擒，救之o益。
r操常有QG襄之意，我只B兵自守，未可妄印！北碓唬骸
然t何以x之？”玄德曰：“可作c袁氏兄弟，以和解名，
婉~x之。”表然其言，先遣人以zT。略曰：
君子`y，不m仇。日前君屈膝降曹，t是忘先人之
仇，手足之x，而z同盟之u矣。若“冀州”不弟，降心
相摹４事定之後，使天下平其曲直，不亦高x耶？

又c袁尚曰：
“青州”天性峭急，迷于曲直。君先除曹操，以卒先公
之恨。事定之後，乃曲直，不亦善乎？若迷而不返，t是n
R、|郭自困於前，而z田父之@也。
T得表，知表ol兵之意，又自料不能巢伲遂平原，
走保南皮。曹操追至南皮。r天夂C，河道M觯Z船不能
行印２倭畋咎百姓敲冰拽船，百姓令而逃。操大怒，欲捕
刂。百姓得，乃H往I中投首。操曰：“若不⑷甑龋t
吾令不行；若⑷甑龋吾又不忍：汝等快往山中藏避，休被
我士擒@。”百姓皆垂I而去。
袁T引兵出城，c曹相场申A，操出R以鞭指T
而R曰：“吾厚待汝，汝何生心？”T曰：“汝犯吾境界，
Z吾城池，吾妻子，反f我有心耶？”操大怒，使徐晃出
R。T使彭安接稹神R相交，不岛希晃嘏戆灿隈R下。T
∽撸退入南皮。操遣四面住。T著慌，使辛u操s
降。操曰：“袁T小子，反覆o常，吾y准信。汝弟辛毗，吾
已重用，汝亦留此可也。”u曰：“丞相差矣。某‘主F臣
s，主n臣辱’。某久事袁氏，M可背之？”操知其不可留，
乃遣回。u回T，言操不准投降。T叱曰：“汝弟F事
曹操，汝讯心耶？”u言，M填胸，昏^於地。T
令扶出，臾而死。T亦悔之。
郭D^T曰：“砣毡M百姓先，以^其後，c曹操
Q一死稹！弊T钠溲浴．夜M南皮百姓，皆痰令。
次日平明，大_四T，在後，百姓在前，喊大e，一R
沓觯直抵曹寨。绍混穑自辰至午，儇未分，⑷吮榈亍
操未@全伲R上山，H自艄摹⑹恳之，^力向前，
T大　０傩毡⒄o怠２芎^威突，正迎袁T，e刀

y砍，T竟被曹洪㈧蛾中。郭D大y，急Y入城中。
M望，拈弓搭箭，射下城壕，人R俱陷。操引兵入南皮，安
岚傩铡：鲇幸槐胲淼剑乃袁熙部⒔褂|、南也。操自引
迎之。二⒌垢晷都祝特硗督怠２俜列侯。又黑山\
燕引十f斫担操封平北④。
下令⒃T首令，敢有哭者亍ｎ^挂北T外。一人布
冠衰衣，哭於^下。左右拿硪操。操之，乃青州e{王修
也。因G袁T被逐，今知T死，故砜拗。操曰：“汝知吾令
否？”修曰：“知之。”操曰：“汝不怕死耶？”修曰：“我
生受其辟命，亡而不哭，非x也。畏死忘x，何以立世乎？若
得收葬T疲受戮o恨。”操曰：“河北x士，何其如此之多
也！可惜袁氏不能用；若能用，t吾安敢正眼N此地哉！”遂
命收葬T疲Y修上e，以司金中郎。因之曰：“今
袁尚已投袁熙，取之用何策？”修不答。操曰：“忠臣也。”
郭嘉，嘉曰：“可使袁氏降⒔褂|、南等自攻之。”操用
其言，S差焦|、南，纭蜗瑁R延、各引本部兵，
分三路M攻幽州；一面使李典、愤M合燕打K州，攻高帧
且f袁尚、袁熙知曹兵⒅粒料y迎常乃城引兵，星
夜奔|西投趸溉チ恕Ｓ闹荽淌趸赣|聚幽州\官，歃血盟，
共h背袁向曹之事。趸赣|先言曰：“吾知曹丞相世英雄，
今往投降，有不遵令者亍！币来戊ρ。循至e{n珩，珩乃
Sτ诘兀大呼曰：“吾受袁公父子厚恩，今主⊥觯智不能
救，勇不能死，於x缺矣！若北面而降操，吾不也！”\皆
失色。趸赣|曰：“夫d大事，立大x。事之否，不待一
人。n珩既有志如此，其自便。”推珩而出。趸赣|乃出城
迎接三路R，斫挡佟２俅笙玻加北④。
忽探R螅骸愤M、李典、燕攻打K州，高质刈

P口，不能下。”操自勒兵前往。三⒔又，f志荜Py簟
操集\⒐沧h破种。荀攸曰：“若破郑用p降方可。
”操然之。窘纭蜗瑁附耳低言如此如此。绲纫
凳，直抵P下，叫曰：“吾等原系袁氏f，不得已而降
曹。曹操人H，薄待吾等；吾今扶f主。可疾_P相{。
”高治葱牛只教二⒆陨详Pf。二⑿都R而入，^
曰：“曹新到，可乘其心未定，今夜劫寨。某等先。”
窒玻钠溲裕是夜教二萎先，引fN前去。⒅敛苷，
背後喊大震，伏兵四起。高种是中，急回仃P城，愤M、
李典已Z了P。高Z路走，往投斡凇２兕I兵拒住P口，
使人追u高帧值斡诮纾正迎北番左t王。窒埋R拜伏於
地，言：“曹操吞憬土，今欲犯王子地面，f乞救援，同力
克停以保北方。”左t王曰：“吾c曹操o仇，M有侵我土
地？汝欲使我Y怨于曹氏耶！”叱退高帧にo路，只得
去投⒈怼Ｐ兄辽下澹被都尉王琰所，㈩^解送曹操。曹封
琰列侯。
K州既定，操商h西趸浮２芎榈仍唬骸霸熙、袁尚兵
⑼觯莞F力M，h投沙漠；我今引兵西簦倘洹⒈
乘uS都，我救不及，不\矣：回勿M上。”
郭嘉曰：“T公所言e矣。主公m威震天下，沙漠之人恃其
h，必不O洌怀似o洌卒然糁，必可破也。且袁Bc
桓有恩，而尚c熙兄弟q存，不可不除。⒈碜之客耳，自
知才不足以R洌重任之，t恐不能制；p任之，t洳
用。――mh征，公on也。”操曰：“奉孝之言O是。”
遂率大小三，登лv，望前Ml。但S沙漠漠，狂L四
起；道路崎纾人Ry行。操有回之心，于郭嘉。嘉此r
不伏水土，P病上。操泣曰：“因我欲平沙漠，使公h涉D

辛，以至染病，吾心何安！”嘉曰：“某感丞相大恩，m死不
能笕f一。”操曰：“吾北地崎纾意欲回，若何？”嘉
曰：“兵F神速。今千里u人，w重多而y以利；不如p兵
兼道以出，掩其不洹！―但得R铰氛引Ф。”遂留
郭嘉于易州B病，求何Ч僖砸路。
人]袁Bf⑻锂深知此境，操召而之。曰：“此道
秋夏g有水，\不通R，深不d舟楫，最y行印２蝗缁剀，
谋R口越白檀之U，出空之地，前近柳城，掩其不洌禾
D可一鸲擒也。”操钠溲裕封田靖北④，作向Ч伲
前，|次，操自押後：倍道pT而M。田引|前
至白狼山，正遇袁熙、袁尚合蹋D等等fT前怼|w
曹操。操自勒R登高望之，蹋D兵o伍，⒉畈徽。操^
|曰：“潮不整，便可糁。”乃以麾授|。|引S褚、
于禁、徐晃分四路下山，^力急攻，蹋D大y。|拍R靥ｎD
于R下，N⒔越怠Ｔ熙、袁尚引登T投||去了。操收
入柳城，封田柳亭侯，以守柳城。涕泣曰：“某x逃
Z之人耳，蒙厚恩全活，幸多矣；M可uR之寨以邀p
哉！死不敢受侯爵。”操x之，乃拜h郎。操嵛斡谌
等，收得ERf匹，即日回兵。r天夂且旱，二百里o水。
又乏Z，ⅠR食，地三四十丈方得水。
操回至易州，重p先曾G者；因^\⒃唬骸肮虑罢叱宋
h征，e成功。m得伲天所佑也，不可以法。T君之G，
乃f安之，是以相p。後勿y言。”操到易州r，郭嘉已死
等眨停柩在公廨。操往祭之，大哭曰：“奉孝死，乃天饰
也！”回\官曰：“T君年X，皆孤等。惟奉孝最少，吾
欲托以後事；不期中年夭折，使吾心c崩裂矣！”嘉之左右，
⒓闻R死所封之呈上曰：“郭公R亡，HP此，谠唬骸

丞相若中所言，||事定矣。’”操拆之，c^嗟U。
T人皆不知其意。次日，夏侯引\人A曰：“||太守公O
康，久不e服。今袁熙、袁尚又往投之，必後患。不如乘其
未樱速往征之，||可得也。”操笑曰：“不┲T公虎威。
等罩後，公O康自送二袁之首至矣。”T⒔圆豢闲拧
sf袁熙、袁尚引登T奔||。||太守公O康，本襄
平人，武威④公O度之子也。日知袁熙、袁尚硗叮遂聚
本部俟偕套h此事。公O恭曰：“袁B在日，常有吞||之心；
今袁熙、袁尚兵⑼觯o依，泶讼嗤叮是FZo巢之
意也。若容{之，後必相D。不如入城中⒅，I^c曹公，
曹公必重待我。”康曰：“只怕曹操引兵下||，又不如{二
袁使我助。”恭曰：“可使人探。如曹兵砉ィt留二袁；
如其不樱t⒍袁，送c曹公。”康闹，使人去探消息。
sf袁熙、袁尚至||，二人密h曰：“||兵等f，
足可c曹操衡。今和吨，後⒐O康而Z其地，B成
力而抗中原，可}河北也。”商h已定，乃入公O康。康留
於^A，只推有病，不即相。不一日，作回螅骸安芄兵
屯易州，Ko下||之意。”公O康大喜，乃先伏刀斧手於壁
衣中，使二袁入。相Y，命坐。r天篮，尚床榻上
o床褥，^康曰：“坐席。”康_目言曰：“汝二人之^，
⑿腥f里！何席之有！”尚大@。康叱曰：“左右何不下手！”
刀斧手沓觯就坐席上砍下二人之^，用木匣盛A，使人送到
易州，硪曹操。r操在易州，按兵不印Ｏ暮、|入A
曰：“如不下||，可回S都。――恐⒈砩心。”操曰：“
待二袁首至，即便回兵。”\皆暗笑。忽筮||公O康遣人
送袁熙、袁尚首至，\皆大@。使者呈上信。操大笑曰：
“不出奉孝之料！”重p硎梗封公O康襄平侯、左④。

\官曰：“何不出奉孝之所料？”操遂出郭嘉以示之。
略曰：
今袁熙、袁尚往投||，明公切不可加兵。公O康久畏
袁氏吞悖二袁往投必疑。若以兵糁，必K力迎常急不可
下；若之，公O康、袁氏必自相D，其萑灰病
\皆xSQ善。操引\官}O祭于郭嘉`前。――亡年三
十八q，恼魇有一年，多立奇臁！―後人有曰：
天生郭奉孝，豪芄谌河。
腹炔亟史，胸中[甲兵。
\\如蠡，Q策似平。
可惜身先剩中原梁A。
操I兵冀州，使人先扶郭嘉`杏谠S都安葬。
程昱等曰：“北方既定，今S都，可早建下江南之策。
”操笑曰：“吾有此志久矣。T君所言，正合吾意。”是夜宿
于冀州城|角巧希{谘鲇^天文。r荀攸在龋操指曰：“
南方旺N然，恐未可D也。”攸曰：“以丞相天威，何所不
服！”正看g，忽一道金光牡囟起。攸曰：“此必有於
地下。”操下橇钊穗S光掘之。正是：
星文方向南中指，金旋谋钡厣。
不知所得何物，且下文分解。

第三十四回
蔡夫人隔屏密Z⒒适遘SR^檀溪
sf曹操于金光掘出一~雀，荀攸曰：“此何兆也？”
攸曰：“昔舜母粲袢溉讯生舜。今得~雀，亦吉祥之兆也。
”操大喜，遂命作高_以c之。乃即日破土嗄荆瓦磨u，
B~雀台於漳河之上。s一年而工。少子曹植M曰：“若
建犹ǎ必立三座：中g高者，名~雀；左一座，名玉
；右一座，名金P。更作lw颍M空而上，乃
^。”操曰：“吾核言甚善。他日台成，足可饰崂弦樱　
原聿懿儆形遄樱惟植性敏慧，善文章，曹操平日最壑。於
是留曹植c曹丕在郡造台，使燕守北寨。操⑺得袁B之
兵，共五六十f，班回S都。大封功臣；又表郭嘉侯，
B其子奕於府中。}聚\\士商h，欲南征⒈怼＼曰：“
大方北征而回，未可}印Ｇ掖半年，B精蓄J；⒈怼O
嗫梢还亩下也。”操闹，遂分兵屯田，以候{用。
sf玄德自到G州，⒈泶之甚厚。一日，正相聚酒，
忽蠼武、O在江夏锫尤嗣瘢共\造反。表@曰：“
二\又反，不小！”玄德曰：“不兄Ln]，湔往
之。”表大喜，即c三f，c玄德前去。玄德I命即行，不
一日，淼浇夏。武、O引兵碛。玄德cP、、w
出R在T旗下，望武所T之R，O其雄E。玄德曰：“此

必千里R也。”言未，w挺而出，_彼。武vR
碛。不三合，被w一刺落下R，S手扯住\^，狂R回
。O了，SsZ。w大喝一，挺矛直出，㈥O
刺死。\皆⑸。玄德招安Nh，平徒夏Th，班而回。
表出郭迎接入城，O宴c功。酒到半酣，表曰：“吾弟如此雄
才，G州有倚也。但n南越不r砜埽、O嘟宰]。
”玄德曰：“弟有三，足可委用：使w巡南越之境；L
拒固子城，以；w拒三江，以O唷：巫]哉？”
表喜，欲钠溲浴２惕８嫫滏⒉谭蛉嗽唬骸淝踩⒕油猓
而自居G州，久必患。”蔡夫人乃夜⒈碓唬骸拔衣G州
人多c渫恚不可不防之。今容其居住城中，o益，不若
遣使他往。”表曰：“玄德仁人也。”
蔡氏曰：“只恐他人不似汝心。”表沈吟不答。
次日出城，玄德所乘之ROE，之，知是武之R，
表Q不已。玄德遂⒋笋R送c⒈怼１泶笙玻T回城中。蒯
越而之。表曰：“此玄德所送也。”越曰：“昔先兄蒯良，
最善相R；越亦H浴４笋R眼下有I槽，~生白c，名‘
的R’，Tt妨主。武此R而亡。主公不可乘之。”表
其言。次日玄德宴，因言曰：“昨承惠良R，深感厚意。
但t弟不r征M，可以用之。敬送。”玄德起x。表又曰：
“t弟久居此g，恐U武事。襄僖匦乱翱h，H有XZ。弟
可引本部R於本h屯，何如？”玄德IZ。
次日，xe⒈恚引本部R酵新野。方出城T，只
一人在R前L揖曰：“公所TR，不可乘也。”玄德之，乃
G州幕e伊籍，字C伯，山人也。玄德忙下R之。籍曰：
“昨蒯度⑶G州：‘此R名的R，乘t妨主。’因此
公。公M可}乘之？”玄德曰：“深感先生邸５凡人死

生有命，MR所能妨哉！”籍服其高，自此常c玄德往怼
玄德自到新野，民皆喜，政治一新。建安十二年春，甘
夫人生⒍U。是夜有白Q一b，w砜h衙屋上，高Q四十N，
望西w去。R分娩r，香M室。甘夫人L夜粞鐾瘫倍罚因
而言校故乳名阿斗。
此r曹操正y兵北征。玄德乃往G州，f⒈碓唬骸敖癫
操悉兵北征，S昌空，若以G、襄之\，乘gu之，大事可
就也。”表曰：“吾坐九州足矣，M可eD？”玄德默然。
表邀入後堂酒。酒至半酣，表忽然LU。玄德曰：“兄L何
故lU？”表曰：“吾有心事，未易明言。”玄德再欲r，
蔡夫人出立屏後。⒈砟舜诡^不Z。臾席散，玄德自w新野。
至是年冬，曹操自柳城回，玄德甚U表之不用其言。
忽一日，⒈砬彩怪粒玄德赴G州相。玄德S使而往。
⒈斫又，⒍Y，入後堂宴；因^玄德曰：“近曹操
提兵回S都，萑盛，必有吞闱G、襄之心。昔日悔不t
弟之言，失此好C。”玄德曰：“今天下分裂，干戈日起，
CM有M乎？若能之於後，未足恨也。”表曰：“吾弟
之言甚。”相c。酒酣，表忽潸然I下。玄德其故。
表曰：“吾有心事，前者欲Vct弟，未得其便。”玄德曰：
“兄L有何yQ之事？倘有用弟之，弟m死不o。”表曰：
“前妻氏所生L子琦，人mt，而柔懦不足立事；後妻蔡
氏所生少子琮，H明。吾欲UL立幼，恐K于Y法；欲立L
子，奈蔡氏族中，皆掌眨後必生y：因此委Q不下。”
玄德曰：“自古UL立幼，取y之道。若n蔡氏嘀兀可徐徐
削之，不可溺鄱立少子也。”表默然。原聿谭蛉怂匾尚德，
凡遇玄德c表⒄，必砀`。是r正在屏L後，玄德此言，
心甚恨之。玄德自知Z失，遂起身如。因己身髀肉}生，

亦不X潸然流涕。少}入席。表玄德有I容，怪之。玄
德LU曰：“渫常身不x鞍，髀肉皆散；今久不T，髀Y肉
生。日月蹉蛇，老⒅烈樱而功I不建，是以悲耳！”表曰：
“吾t弟在S昌，c曹操青梅煮酒，共英雄；t弟Me
世名士，操皆不S，而曰：‘天下英雄，惟使君c操耳’以
曹操之嗔Γq不敢居吾弟之先，何]功I不建乎？”玄德乘
著酒d，失口答曰：“淙粲谢本，天下碌碌之，\不足]
也。”表言默然。玄德自知Z失，托醉而起，w^舍安歇。
後人有玄德曰：曹公屈指念^担天下英雄使君。髀肉
}生q感U，教寰宇不三分？
sf⒈砺玄德Z，口m不言，心巡蛔悖e了玄德，退
入日。蔡夫人曰：“mg我於屏後得渲言，甚pN人，
足其有吞闱G州之意。今若不除，必後患。”表不答，但
u^而已。蔡氏乃密召蔡瑁入，商h此事。瑁曰：“先就^
舍⒅，然後告知主公。”蔡氏然其言。瑁出，便B夜c。
sf玄德在^舍中秉T而坐。三更以後，方欲就，忽一
人叩T而入，之乃伊籍也。原硪良探知蔡瑁欲害玄德，特
夤夜蟆．下伊籍⒉惕Ｖ\笾玄德，催促玄德速速起身。
玄德曰：“未o景升，如何便去？”籍曰：“公若o，必遭蔡
瑁之害矣。”玄德乃xe伊籍，急恼撸一R上R，不待天
明，星夜奔回新野。比及蔡瑁I到^舍r，玄德已去h矣。
瑁悔恨o及，乃一首於壁g，饺胍表曰：“溆
反叛之意，}反於壁上，不o而去矣。”表不信，H^舍
^之，果有四句。曰：
的晖绞乩В空εf山川。
M池中物，乘雷欲上天！

⒈硪大怒，拔ρ栽唬骸笆⒋ox之徒！”行挡剑
猛省曰：“吾c玄德相S多r，不曾他作。――此必外
人xg之也。”遂回步入^舍，用尖削去此，ι像R。
蔡瑁曰：“士已cR，可就往新野擒洹！北碓唬骸拔
可造次，容徐D之。”
蔡瑁表持疑不Q，乃暗c蔡夫人商h：即日大\官於
襄，就彼\之。次日，瑁A表曰：“近年S熟，合聚\官
於襄，以示裰意。主公一行。”表曰：“吾近日饧
作，不能行。可令二子主待客。”瑁曰：“公子年幼，恐
失於Y。”表曰：“可往新野玄德待客。”瑁暗喜正中其
，便差人玄德赴襄。
sf玄德奔回新野，自知失言取，未π\人言之。忽使
者至，赴襄。O乾曰：“昨主公匆匆而回，意甚不贰
愚意度之，在G州必有事故。今忽赴，不可p往。”玄德
方⑶绊事VcT人。L曰：“兄L自疑心Z失，⑶G州K
o嗔之意。外人之言，未可p信。襄x此不h，若不去，
tG州反生疑矣。”玄德曰：“L之言是也。”w曰：“
‘筵o好筵，o好’，不如休去。”w曰：“某ⅠR步
三百人同往，可保主公o事。”玄德曰：“如此甚好。”遂
cw即日赴襄。
蔡瑁出郭迎接，意甚t。S後㈢、㈢二子，引一班
文武官僚出迎。玄德二公子俱在，K不疑忌。是日玄德於
^舍盒。w引三百@保o。披甲挂Γ行坐不x左
右。㈢告玄德曰：“父H饧沧鳎不能行樱特叔父待客，
窀魈守牧之官。”玄德曰：“吾本不敢此；既有兄命，
不敢不摹！贝稳眨人缶趴に氖二州官T，俱已到R。蔡瑁

A蒯越h曰：“涫乐n雄，久留于此，後必害，可
就今日除之。”越曰：“恐失士民之望。”瑁曰：“吾已密I
⑶G州言Z在此。”越曰：“既如此，可A作洹！辫Ｔ唬
“|Ts山大路，已使吾弟蔡和引守把；南T外已使蔡中守
把；北T外已使蔡焓匕选Ｖ褂形鏖T不必守把：前有檀溪阻隔，
m有等f之\，不易^也。”越曰：“吾w行坐不x玄德，
恐y下手。”瑁曰：“吾伏五百在城洹！痹皆唬骸翱
使文聘、王威二人另O一席於外d，以待武。先住w，
然後可行事。”瑁钠溲浴．日⑴Ｔ遵R，大筵席。玄德乘
的RR至州衙，命咳脶@拴系。\官皆至堂中。玄德主席，
二公子蛇分坐，其N各依次而坐。wα⒂谛德之取
文聘、王威入w赴席。推o不去。玄德令就席，勉
命而出。蔡瑁在外收拾得F桶相似，⑿德砣百，
都遣w^舍，只待半酣，起下手。酒至三巡，伊籍起把K，
至玄德前，以目玄德，低^曰：“更衣。”玄德意，
即起如。伊籍把K，疾入後@，接著玄德，附耳
笤唬骸安惕ＴO害君城外|、南、北三，皆有R守
把。惟西T可走，公宜速逃！”玄德大@，急解的RR，_後
@T砍觯w身上R，不恼撸匹R望西T而走。T吏之，
玄德不答，加鞭而出。T吏之不住，w蟛惕！ｈ＜瓷像R，
引五百S後追s。
sf玄德撞出西T，行o笛Y，前有大溪r住去路。那檀
溪嫡桑水通湘江，其波甚o。玄德到溪，不可渡，勒
R再回；b望城西m^大起，追兵⒅痢Ｐ德曰：“今番死矣！
”遂回R到溪。回看之r，追兵已近。玄德著慌，vR下溪。
行不挡剑R前蹄忽陷，浸褚屡邸Ｐ德乃加鞭大呼曰：“的
R，的R！今日妨吾！”言，那R忽乃中ド矶起，一S

三丈，w上西岸。玄德如碾F中起。後硖KW士有古L一篇，
卧SR檀溪事。曰：
老去花春日暮，宦[偶至檀溪路；
停b望徘徊，眼前零落ht絮。
暗想咸火德衰，虎Y交相持；
襄上王O，坐中玄德身⑽！
逃生出西T道，背後追兵}⒌剑
一川水q檀溪，急叱征T往前跳。
R蹄踏碎青玻璃，天L金鞭]；
耳畔但千T走，波中忽pw：
西川霸真英主，坐下x上嘤觥
檀溪溪水自|流，x英主今何？R流三U心欲酸，斜寂
寂照空山；三分鼎足如簦迹空留在世g。
玄德S^溪西，望|岸。蔡瑁已引s到溪，大叫：
“使君何故逃席而去？”玄德曰：“吾c汝o仇，何故欲相害？
”瑁曰：“吾Ko此心。使君休人言。”玄德瑁手⒛楣
取箭，乃急荞R望西南而去。瑁^左右曰：“是何神助也？”
方欲收回城，只西T融w引三百s怼Ｕ是：
S去x能救主，追砘⒂D仇。
未知蔡瑁性命如何，且下文分解。

第三十五回
玄德南漳逢[S胃Ｐ乱坝鲇⒅
sf蔡瑁方欲回城，w引s出城怼Ｔ碲w正酒
g，忽人R樱急入扔^之，席上不了玄德。大@，出
投^舍，得人f蔡瑁引望西s去了。火急b上R，引
著原砣百，奔出西T，正遇蔡瑁，急曰：“吾主何
在？”瑁曰：“使君逃席而去，不知何往。”w是之人，
不肯造次，即策R前行。b望大溪，eo去路，乃}回R，喝
蔡瑁曰：“汝吾主赴宴，何故引著R追恚俊辫Ｔ唬骸
九郡四十二州h官僚俱在此，吾上，M可不防o？”曰：
“汝逼吾主何去了？”瑁曰：“使君匹R出西T，到此s又
不。”@疑不定，直硐看r，只隔岸一水迹。
暗忖曰：“y道BR跳^了溪去？..”令三百四散^望，
亦不迹。再回Rr，蔡瑁已入城去了。乃拿守T士
追向，皆f⑹咕wR出西T而去。再欲入城，又恐有埋伏，
遂急引w新野。
sf玄德SR^溪，似醉如V，想：“此疽卉S而^，
M非天意！”迤望南漳策R而行，日⑸蛭鳌Ｕ行之g，
一牧童跨于牛背上，口吹短笛而怼Ｐ德U曰：“吾不如也！”
遂立R^之。牧童亦停牛T笛，熟玄德，曰：“④莫非破
S巾⑿德否？”玄德@曰：“汝乃村僻小童，何以知吾姓

字？”牧童曰：“我本不知。因常侍父，有客到日，多曾f
有一⑿德，身L七尺五寸，垂手^膝，目能自其耳，乃
世之英雄。今^④如此模樱想必是也。”玄德曰：“汝
何人也？”牧童曰：“吾}姓司R，名徽，字德操，}川人
也。道‘水R先生’。”玄德曰：“汝cl友？”小童
曰：“c襄德公、y友。”玄德曰：“德公乃y
何人？”童子曰：“叔侄也。德公字山民，L俺父十q；
y字士元，少俺父五q。一日，我父在渖喜缮＃m
y硐嘣L，坐於湎拢共相h，K日不倦。吾甚埤y，
呼之弟。”玄德曰：“汝今居何？”牧童b指曰：“前
面林中，便是f院。”玄德曰：“吾正是⑿德。汝可引我去
拜你父。”
童子便引玄德，行二Y余，到f前下R；入至中T，忽
琴甚美。玄德教童子且休通螅榷之。琴忽住而不。
一人笑而出曰：“琴清幽，音中忽起高抗之{，必有英雄`
。”童子指^玄德曰：“此即吾水R先生也。”玄德其
人，松形Q骨，器宇不凡。慌忙M前施Y，――衣襟尚瘛Ｋ
R曰：“公今日免大y！”玄德@不已。小童曰：“此
玄德也。”水R入草堂，分e主坐定。玄德架上M堆卷，
窗外盛栽松竹，M琴于石床之上，清怙h然。水R曰：“明
公何恚俊毙德曰：“偶由此地，因小童相指，得拜尊，
不偃f幸！”水R笑曰：“公不必[M。公今必逃y至此。”
玄德遂以襄一事告之。水R曰：“吾^公馍，已知之矣。”
因玄德曰：“吾久明公大名，何故至今q落魄不偶耶？”
玄德曰：“命途多蹇，所以至此。”水R曰：“不然。w因
左右不得其人耳。”玄德曰：“潆m不才，文有O乾、糜竺、
雍之，武有P、、w之流，竭忠o相，H其力。”

水R曰：“P、、w，皆f人常惜o善用之之人。若O
乾、糜竺，乃白面生，非]世之才也。”玄德曰：“
湟L壬硪郧笊焦戎zt，奈未遇其人何！”水R曰：“M
不孔子：‘十室之邑，必有忠信。’何^o人？”玄德曰：
“溆廾敛蛔R，n指教。”水R曰：“公G、襄T郡小
{言乎？其{曰：‘八九年g始欲衰，至十三年o孑z。到^
天命有所w，泥中蟠向天w。’此{始于建安初。建安八年，
⒕吧s前妻，便生家y，此所^‘始欲衰’也；‘o孑z’
者，不久t景升⑹牛文武零落o孑z矣；‘天命有w’，‘
向天w’，w在④也。”玄德言@x曰：“浒哺耶
此！”水R曰：“今天下之奇才，M在於此，公往求之。”
玄德急曰：“奇才安在？果系何人？”水R曰：“伏、P
r，扇说靡唬可安天下。”玄德曰：“伏、Pr何人也？”
水R嵴拼笮υ唬骸昂茫『茫　毙德再r，水R曰：“天色
已晚，④可于此核抟幌，明日言之。”即命小童具
相待，R咳脶嵩吼jB。玄德膳，即宿於草堂之取
玄德因思水R之言，不成寐。s至更深，忽一人叩T
而入。水R曰：“元直何恚俊毙德起床密之，其人答曰：
“久⒕吧善善海特往]之。及至相，徒有名。w
善善而不能用，憾不能去者也。故ze之，而碇链恕！
水R曰：“公淹踝糁才，宜袢硕事，奈何p身往景升乎？
且英雄豪埽只在眼前，公自不R耳”其人曰：“先生之言是
也。”玄德之大喜，暗忖此人必是伏、Pr，即欲出，
又恐造次。候至天裕玄德求水R，曰：“昨夜碚呤钦l？
”水R曰：“此吾友也。”玄德求c相。水R曰：“此人欲
往投明主，已到他去了。”玄德其姓名。水R笑曰：“
好！好！”玄德再：“伏、Pr，果系何人？”水R亦只

笑曰：
“好！好！”玄德拜水R出山相助，同扶h室。水R曰：
“山野f散之人，不堪世用。自有傥崾倍者碇公，公宜L
之。”
正g，忽f外人喊R嘶，小童螅骸坝幸④，
引蛋偃说角f硪病！毙德大@，急出之，乃w也。玄德
大喜。下R入曰：“某夜砘乜h，げ灰主公，B夜跟
到此。主公可作速回h，只恐有人砜h中P。”玄德o了水
R，cw上R，投新野怼Ｐ胁笛Y，一彪人R淼剑之，
乃L、翼德也。相大喜。玄德VfSR檀溪之事，共相嗟
。
到h中，cO乾等商h。乾曰：“可先致于景升，V告
此事。”玄德钠溲裕即令O乾V至G州。⒈救曰：
“吾玄德襄赴，何逃席而去？”O乾呈上，具言
蔡瑁O\相害，SR檀溪得。表大怒，急静惕Ｘ曰：
“汝焉敢害吾弟！”拿推出刂。蔡夫人出，哭求免死，表怒
q未息。O乾告曰：“若⒉惕＃恐皇叔不能安居于此矣。”
表乃而之，使L子㈢同O乾至玄德罪。
琦奉命赴新野，玄德接著，O宴相待。酒酣，琦忽然I。
玄德其故。琦曰：“^母蔡氏，常阎\害之心。侄o免，
幸叔父指教。”玄德褚浴靶⌒谋M孝，自然o”。次日，琦
泣e。玄德乘R送琦出郭，因指R^琦曰：“若非此R，吾已
泉下之人矣。”琦曰：“此非R之力，乃叔父之洪福也。”
fT，相e。㈢涕泣而去。
玄德回R入城，忽市上一人，葛巾布袍，皂l趼模L
歌而怼８柙唬

天地反覆兮，火欲殂；
大B⒈蕾猓一木y扶。
山谷有t兮，欲投明主；
明主求t兮，s不知吾。
玄德歌，暗思：“此人莫非水R所言伏、Pr乎？”
遂下R相，邀入h衙。其姓名，答曰：“某乃}上人也，
姓危名福。久使君{士招t，欲硗锻校未敢m造；故行
歌於市，以幼鹇耳。”玄德大喜，待上e。胃Ｔ唬骸斑m
使君所乘之R，再乞一^。”玄德命去鞍快短孟隆胃Ｔ唬
“此非的RR乎？m是千里R，s只妨主，不可乘也。”玄德
曰：“已之矣。”遂具言S檀溪之事。福曰：“此乃救主，
非妨主也。K必妨一主。某有一法可禳。”玄德曰：“禳
法。”福曰：“公意中有仇怨之人，可⒋笋Rn之；待妨^了
此人，然後乘之，自然o事。”玄德言色曰：“公初至此，
不教吾以正道，便教作利己妨人之事，洳桓衣教。”福笑x
曰：“向使君仁德，未敢便信，故以此言相耳。”玄德亦
改容起x曰：“浒材苡腥实录叭耍惟先生教之。”福曰：“
吾自}上泶耍新野之人歌曰：‘新野牧，⒒适澹蛔缘酱耍
民S足。’可使君之仁德及人也。”玄德乃拜胃，
{本部人R。
sf曹操自冀州回S都，常有取G州之意，特差曹仁、李
典K降纭蜗璧阮I兵三f，屯樊城，虎G、襄，就探
看。r纭蜗璺A曹仁曰：“今渫捅新野，招I
R，e草Z，其志不小，不可不早D之。吾二人自降丞相之
後，未有寸功，精兵五千，取渲^，以I丞相。”曹
仁大喜，c二伪五千，前往新野P。

探Rw笮德。玄德胃Ｉ套h。福曰：“既有潮，不
可令其入境。可使P公引一淖蠖出，以碥中路；w
引一挠叶出，以碥後路；公自引w出兵前路相迎：
晨善埔印！毙德钠溲裕即差P、二人去；然後c胃！
w等，共引二千人R出P相迎。行不笛Y，只山後m^大
起，纭蜗枰淼健蛇各射住角。玄德出R於旗T
下，大呼曰：“碚吆稳耍敢犯吾境？”绯鲴R曰：“吾乃
大缫病７钬┫嗝，特砬苋辏　毙德大怒，使w出R。
二⒔穑不岛希w一刺缬隈R下。玄德麾掩，
蜗璧巢蛔。引便走。正行g，路傍一突出，首大，
乃PL也；n⒁魂，蜗枵郾大半，Z路走。行不到十
Y，又一r住去路，首大，挺矛大叫：“翼德在此！”
直取蜗琛Ｏ璐胧植患埃被w一矛刺中，翻身落R而死。N
\四散奔走。玄德合追s，大半多被擒@。玄德班回h，
重待胃＃犒p三。
sf≤回曹仁，笳f二伪，士多被活捉。曹仁
大@，c李典商h。典曰：“二⑵扯亡，今只宜按兵不樱
申筘┫啵起大兵碚鹘耍乃上策。”仁曰：“不然。今二
㈥亡，又折S多R，此仇不可不急蟆Ａ啃乱丸之地，
何谪┫啻筌？”典曰：“淙芤玻不可p。”仁曰：
“公何怯也！”典曰：“兵法‘知彼知己，百鸢佟！某
非怯穑但恐不能必俣。”仁怒曰：“公讯心耶？吾必欲
生擒洌　钡湓唬骸④若去，某守樊城。”仁曰：“汝若
不同去，真讯心矣！”典不得已，只得c曹仁c起二f五千
R，渡河投新野而怼Ｕ是：
偏裨既有迫瑁主⒅嘏d雪u兵。

未知儇何如，且下文分解。

第三十六回
玄德用u樊城元直走R]T葛
sf曹仁忿怒，遂大起本部之兵，星夜渡河，意欲踏平新
野。
且f胃５倩乜h，^玄德曰：“曹仁屯兵樊城，今知二
⒈徽D，必起大稹！毙德曰：“何以迎之？”福曰：
“彼若M提兵而恚樊城空，可乘gZ之。”玄德。福
附耳低言如此如此。玄德大喜，A先湟讯ā：篑R笳f：
“曹仁引大渡河砹恕！胃Ｔ唬骸肮不出吾之料。”遂
玄德出迎场申A，w出R，颈⒋鹪。曹仁命李
典出，cw交h。s鹗岛希李典料巢贿^，荞R回。
vR追s，梢碥射住，遂各T兵w寨。李典回曹仁，言：
“彼精J，不可p常不如回樊城。”曹仁大怒曰：“汝未
出r，已慢吾心；今又u，罪厥祝　北愫鹊陡手推
出李典要兀\⒖喔娣矫狻Ｄ苏{李典I後，仁自引兵前
部。
次日，Q鼓M，布成一荩使人玄德曰：“R吾
否？”胃１闵细咛^看，^玄德曰：“此‘八T金i’
也。八T者：休、生、、杜、景、死、@、_。如纳T、
景T、_T而入t吉；T、@T、休T而入t；亩砰T、
死T而入t亡。今八Tm布得整R，只是中g通欠主持。如

|南角上生T羧耄往正西景T而出，其必y。”玄德髁睿
教士把住角，命w引五百|南而入，酵西出。
得令，挺SR，引兵酵|南角上，呐喊⑷胫熊。曹仁便
投北走。不追s，s突出西T，又奈⑥D|南角上怼２
仁大y。玄德麾n簦曹兵大《退。胃Ｃ休追s，收
自回。
sf曹仁了一，方信李典之言。因}典商h。言：
“滠中必有能者，吾竟所破。”李典曰：“吾m在此，
甚n樊城。”曹仁曰：“今晚去劫寨。如得伲再作h；如
不伲便退回樊城。”李典曰：“不可。浔赜洹！
仁曰：“若如此多疑，何以用兵！”遂不李典之言，自引
前，使李典後，夜二更劫寨。
sf胃Ｕc玄德在寨中h事，忽信LE起。福曰：“今
夜曹仁必斫僬。”玄德曰：“何以持？”福笑曰：“吾已
A算定了。”遂密密分芤旬。至二更，曹仁兵⒔寨，只
寨中四火起，著寨拧２苋手有洌急令退。w掩
恚仁不及收兵回寨，急望北河而走。⒌胶舆，才欲
船渡河，岸上一彪⒌剑首大，乃w也。曹仁死穑
李典保o曹仁下船渡河。曹大半淹死水中。曹仁渡^河面，
上岸奔至樊城，令人叫T。只城上一鼓，一⒁而出，
大喝曰：“吾已取樊城多r矣！”\@之，乃PL也。仁
大@，荞R便走。L追⑦^怼２苋视终哿撕眯┸R，星夜
投S昌。于路打，方知有胃，O\定。
不f曹仁』卦S昌。且f玄德大@全伲引入樊城，h
令⒚诔鲇。玄德安民已定。那⒚谀碎L沙人，亦h室宗H，
遂玄德到家，O宴相待。只一人侍立於取Ｐ德其人器
宇昂，因泌曰：“此何人？”泌曰：“此吾之甥寇封，本
 
_侯寇氏之子也；因父母p亡，故依於此。”玄德壑，欲嗣
x子。⒚谛廊闹，遂使寇封拜玄德父，改名⒎狻Ｐ
德Щ兀令拜L、翼德叔。L曰：“兄L既有子，何必
用螟X？後必生y。”玄德曰：“吾待之如子，彼必事吾如父，
何y之有！”L不。玄德c胃Ｓh，令w引一千守
樊城。玄德I\自回新野。
sf曹仁c李典回S都，曹操，泣拜於地罪，具言p
⒄郾之事。操曰：“儇乃家之常。但不知l洚策？
”曹仁言是胃Ｖ。操曰：“胃：稳艘玻俊背剃判υ唬骸
此非胃Ｒ病４巳擞缀WΑＶ衅侥┠辏L人蟪⑷耍
披lT面而走，吏所@。其姓名不答，吏乃`于上，
鼓行於市，令市人R之；m有R者不敢言，而同伴`解救之。
乃更姓名而逃，折向W，遍L名，Lc司R徽。――
此人乃}川徐庶，字元直。胃Ｄ似溆名耳。”操曰：“徐庶
之才，比君何如？”昱曰：“十倍於昱。”操曰：“惜乎t士
w於洌∮鹨沓梢樱∧魏危俊标旁唬骸靶焓m在彼，丞相要
用，召聿浑y。”操曰：“安得彼w？”昱曰：“徐庶人
至孝。幼势涓福止有老母在堂。F今其弟徐康已亡，老母o
人侍B。丞相可使人其母至S昌，令作召其子，t徐庶必
至矣。”
操大喜，使人星夜前去取徐庶母。不一日，取至。操厚待
之。因^之曰：“令嗣徐元直，乃天下奇才也。今在新野，
助逆臣洌背叛朝廷，正q美玉落於污泥之中，\可惜。
今├夏缸，净卦S都，吾于天子之前保奏，必有重p。”
遂命左右捧^文房四，令徐母作。徐母曰：“浜稳缛
也？”操曰：“沛郡小，妄Q‘皇叔’，全o信x，所^外
君子而刃∪苏咭病！

徐母曰：“汝何N之甚也！吾久玄德乃中山靖王
之後，孝景皇帝w下玄O。屈身下士，恭已待人，仁素著。
世之S童、白叟、牧子、樵夫皆知其名。真世之英雄也。吾
狠o之，得其主矣。汝m名h相，h\。乃反以玄德
逆臣，欲使吾罕趁魍栋担M不自u乎！”言，取石便打
曹操。操大怒，叱武士绦炷赋觯刂。程昱急止之，入G
操曰：“徐母|忤丞相者，欲求死也。丞相若⒅，t招不x
之名，而成徐母之德。徐母既死，徐庶必死心助湟蟪鹨樱
不如留之，使徐庶身心商，v使助洌亦不M力也。且留
得徐母在，昱自有徐庶至此，以o丞相。”操然其言，遂
不⑿炷福送於e室B之。
程昱日往候，p言曾c徐庶Y兄弟，待徐母如H母；
r常送物件，必具手。徐母因亦作手答之。程昱得徐
母P迹，乃仿其字w，p修家一封，差一心腹人，持奖
新野h，“胃！毙心弧＼士引徐庶。庶知母有家至，
急救之。砣嗽唬骸澳衬损^下走卒，奉老夫人言Z，有
附_。”庶拆封之。曰：
近汝弟康剩e目oH。正悲Dg，不期曹丞相使人至
S昌，言汝背反，下我於wX，程昱等救免。若得汝降，t
能免我死。如到日，可念劬谥恩，星夜前恚以全孝道；
然後徐Dw耕故@，免遭大。吾今命苦医z，Ｍ救援！更
不多凇
徐庶[，I如泉ァ３硪玄德曰：“某本}川徐庶，
字元直，因逃y，更名胃！Ｇ奥⒕吧招t{士，特往
之。及c事，方知是o用之人，故作e之。夤夜至司R水
Rf上，Vf其事。水R深庶不R主，因f：‘⒃ブ菰诖耍
何不事之？’庶故作狂歌於市，以邮咕；幸蒙不，即n重

用。奈老母今被曹操奸至S昌囚禁，⒂加害。老母手
荆庶不容不去。非不欲效犬R之冢以笫咕；奈慈H
被蹋不得M力。今告w，容D後。”玄德言大哭曰：
“子母乃天性之H，元直o以念。待c老夫人相之後，
或者再得奉教。”徐庶便拜x欲行。玄德曰：“乞再聚一宵，
砣震T行。”O乾密^玄德曰：“元直天下奇才，久在新野，
M知我中。今若使w曹操，必然重用，我其危矣。主公
宜苦留之，切勿放去。操元直不去，必仄淠浮Ｔ直知母死，
必母蟪穑力攻曹操也。”玄德曰：“不可。使人⑵淠福
而吾用其子，不仁也；留之不使去，以^其子母之道，不x也。
吾死，不不仁不x之事。”\皆感U。
玄德徐庶酒，庶曰：“今老母被囚，m金波玉液不
能下咽矣。”玄德曰：“渎公⑷ィ如失左右手，m肝P
髓，亦不甘味。”二人相Χ泣，坐以待旦。T⒁延诠外安
排筵席T行。玄德c徐庶KR出城，至L亭，下R相o。玄德
e杯^徐庶曰：“浞\薄，不能c先生相聚。望先生善事
新主，以成功名。”庶泣曰：“某才微智\，深荷使君重用。
今不幸半途而e，老母故也。v使曹操相逼，庶亦K身不
O一\。”玄德曰：“先生既去，湟⑦h遁山林矣。”庶
曰：“某所以c使君共D王霸之I者，恃此方寸耳。今以老母
之故，方寸y矣。v使在此，o益於事。使君宜e求高to佐，
共D大I，何便灰心如此？”玄德曰：“天下高t，恐o出先
生右者。”庶曰：“某樗涤共模何敢此重u。”Re，又
^T⒃唬骸邦T公善事使君，以D名垂竹帛，功饲嗍罚
切勿效庶之o始K也。”To不感。玄德不忍相x，送了
一程，又送一程。庶o曰：“不谑咕h送，庶就此告e。”
玄德就R上淌之手曰：“先生此去，天各一方，未知相s

在何日？”fT，I如雨下。庶亦涕泣而e。玄德立R于林畔，
看徐庶乘Rc恼叽掖叶去。玄德哭曰：“元直去矣！吾⒛
何？”凝I而望，s被一淞指唷Ｐ德以鞭指曰：“吾欲M
伐此淠尽！毙\何故。玄德曰：“因阻吾望徐元直之目也。
”
正望g，忽徐庶拍R而回。玄德曰：“元直}回，莫非
o去意乎？”遂欣然拍R向前迎曰：“先生此回，必有主意。
”庶勒R^玄德曰：“某因心w如麻，忘s一Z：此g有一奇
士，只在襄城外二十Y隆中。使君何不求之？”玄德曰：“
敢┰直湔硐嘁。”庶曰：“此人不可屈致，使君可H
往求之。若得此人，o周得瓮、h得良也。”玄德曰：
“此人比先生才德何如？”庶曰：“以某比之，譬qwRK麒
麟、寒f配[P耳。此人每L自比管仲、芬悖灰晕嵊^之，管、
反不及此人。此人有天地之才，w天下一人也！”玄德
喜曰：“此人姓名。”庶曰：“此人乃琅琊都人，覆姓
T葛，名亮，字孔明，乃h司`校尉T葛S之後。其父名，
字子，泰山郡丞，早卒；亮钠涫逍。玄cG州⒕吧有
f，因往依之，遂家於襄。後玄卒，亮c弟T葛均躬耕于南
。L好《梁父吟》。所居之地有一，名P，因自
‘P先生’。此人乃^代奇才，使君急宜枉{之。若此
人肯相o佐，何愁天下不定乎！”玄德曰：“昔水R先生曾
溲裕骸伏、Pr，扇说靡唬可安天下。’今所莫非即
伏、Pr乎？”庶曰：“Pr乃襄y也。伏正是T葛
孔明。”玄德xS曰：“今日方知‘伏、Pr’之Z。何期
大t只在目前！非先生言，溆醒廴缑ひ玻　贬崛擞匈徐庶走
R]T葛曰：

痛恨高t不再逢，R岐泣e汕狻
片言s似春雷震，能使南起P。
徐庶]了孔明，再e玄德，策R而去。玄德徐庶之Z，
方悟司R德操之言，似醉方醒，如舫跤X。引\⒒刂列乱埃
便具厚牛同P、前去南孔明。
且f徐庶既e玄德，感其留僦情，恐孔明不肯出山o之，
遂乘R直至P下，入草]孔明。孔明其硪狻Ｊ曰：
“庶本欲事⒃ブ荩奈老母曹操所囚，Y碚伲只得舍之
而往。R行r，⒐]c玄德。玄德即日矸钪]，望公勿推
阻，即展平生之大才以o之，幸甚！”孔明言作色曰：“君
以我享祭之奚乎！”fT，拂袖而入。庶羞M而退，上R
程，赴S昌母。正是：
谟岩谎砸壑鳎赴家千里思H。
未知後事若何，下文便。

第三十七回
司R徽再]名士⑿德三草]
sf徐庶程赴S昌。曹操知徐庶已到，遂命荀、程昱
等一班\士往迎之。庶入相府拜曹操。操曰：“公乃高明之
士，何故屈身而事浜酰俊笔曰：“某幼逃y，流落江湖，
偶至新野，遂c玄德交厚。老母在此，幸蒙慈念，不倮⒏小！
操曰：“公今至此，正可晨昏侍奉令堂，吾亦得清d矣。”
庶拜x而出。急往其母，泣拜於堂下。
母大@曰：“汝何故至此？”庶曰：“近于新野事⒃ブ荩
因得母，故星夜至此。”徐母勃然大怒，拍案R曰：“辱子
h江湖的辏吾以汝WI有M，何其反不如初也！汝既x
，知忠孝不能扇。M不R曹操欺君罔上之\？⑿德仁
x布于四海，r又h室之胄，汝既事之，得其主矣。今{一
^，更不察，遂明投暗，自取好，真愚夫也！吾有何
面目c汝相！汝玷辱祖宗，空生於天地g耳！”R得徐庶拜
伏於地，不敢仰。母自D入屏L後去了。少，家人出笤唬
“老夫人自O于梁g。”徐庶慌入救r，母庖呀^。後人有《
徐母》曰：
t哉徐母，流芳千古。
守o，於家有a；

教子多方，身自苦。
馊羟鹕剑x出肺腑；
美“豫州”，в|魏武。
不畏鼎Z，不值陡；
唯恐後嗣，玷辱先祖。
伏ν流，C堪伍；
生得其名，死得其所。
t哉徐母，流芳千古！
徐庶母已死，哭^於地，良久方K。曹操使人VY吊，
又H往祭奠。徐庶葬母杏谠S昌之南原，居适啬埂７膊懿儆
所n，庶俱不受。
r操欲商h南征。荀G曰：“天寒未可用兵，姑待春暖，
方可L大M。”操闹，乃引漳河之水作一池，名玄武池，
于南教水，淠险鳌
sf玄德正安排Y物，欲往隆中]T葛亮，忽人螅骸伴T
外有一先生，峨冠博В道貌非常，特硐嗵健！毙德曰：“
此莫非即孔明否？”遂整衣出迎。之，乃司R徽也。玄德大
喜，入後堂高坐，拜曰：“渥e仙，日因召簦
有失拜L。今得光降，大慰仰慕之私。”徽曰：“徐元直在
此，特硪。”玄德曰：“近因曹操囚其母，徐母遣人Y，
净卦S昌去矣。”徽曰：“此中曹操之矣！吾素徐母最t，
m操所囚，必不肯Y召其子。此必p也。元直不去，其
母尚存；今若去，母必死矣！”玄德@其故，徽曰：“徐母
高x，必羞其子也。”玄德曰：“元直R行，]南T葛亮，
其人若何？”徽笑曰：“元直欲去，自去便了，何又惹他出
I心血也？”玄德曰：“先生何出此言？”徽曰：“孔明c博

陵崔州平、}川石V元、汝南孟公威c徐元直四人密友。此
四人侦毒，惟孔明^其大略。L抱膝L吟，而指四人曰：
‘公等仕M可至刺史、郡守。’\孔明之志若何，孔明但笑
而不答。每常自比管仲、芬悖其才不可量也。”玄德曰：“
何}川之多t乎！”徽曰：“昔有殷馗，善^天文，L^‘群
星聚於}分，其地必多t士’。”rL在仍唬骸澳陈管仲、
芬隳舜呵铩名人，功w寰宇。孔明自比此二人，毋乃太
^？”徽笑曰：“以吾^之，不比此二人；我欲另以二人比
之。”L：“那二人？”徽曰：“可比d周八百年之K子
牙、旺h四百年之子房也。”\皆愕然。徽下A相o欲行，
玄德留之不住。徽出T仰天大笑曰：“Pm得其主，不得其
r，惜哉！”言T，h然而去。玄德U曰：“真[居t士也！”
次日，玄德同P、K娜说砺≈小＿b望山畔，等撕
z耕於田g，而作歌曰：
n天如Aw，地似棋局；
世人黑白分，往s辱。
s者自安安，辱者定碌碌。
南有[居，高眠P不足！
玄德歌，勒R巨r夫曰：“此歌何人所作？”答曰：
“乃P先生所作也。”玄德曰：“P先生住何？”r夫
曰：“自此山之南，一Ц，乃P也。前疏林让]
中，即T葛先生高P之地。”玄德x之，策R前行。不笛Y，
b望P，果然清景常。後人有古L一篇，蔚琅P居。
曰：

襄城西二十Y，一Ц枕流水。
高屈曲弘根，流水潺潺w石髓。
萑衾石上蟠，形如硒P松Y。
柴T半掩]茅]，中有高人P不起。
修竹交加列翠屏，四rh落野花馨。
床^堆e皆S卷，座上往o白丁。
叩羯n猿rI果，守T老Q夜。
囊Y名琴藏古\，壁g挂七星。
]中先生幽雅，e碛H自勤耕稼。
４矬雷@艋兀一L[安天下。
玄德淼角f前，下RH叩柴T。一童出，玄德曰：“h
左④、宜城亭侯、I豫州牧、皇叔洌特戆菀先生。”
童子曰：“我不得S多名字。”玄德曰：“你只f碓L。
”童子曰：“先生今早少出。”玄德曰：“何去了？”童子
曰：“迹不定，不知何去了。”玄德曰：“rw？”童
子曰：“w期亦不定，或三五日，或十等铡！毙德惆不已。
w曰：“既不，自w去T了。”玄德曰：“且待片r。”
L曰：“不如且w，再使人硖铰。”玄德钠溲裕诟锻
子：“如先生回，可言浒菰L。”遂上R。
行笛Y，勒R回^隆中景物，果然山不高而秀雅，水不深
而澄清；地不V而平坦，林不大而茂盛；猿Q相H，松篁交翠：
^之不已。忽一人，容貌昂，丰姿俊爽，^戴逍b巾，身
穿皂布袍，杖藜纳狡小路而怼Ｐ德曰：“此必P先生也！
”急下R向前施Y，曰：“先生非P否？”其人曰：“
是l？”玄德曰：“湟病！逼淙嗽唬骸拔岱强酌鳎乃孔
明之友，博陵崔州平也。”玄德曰：“久大名，幸得相遇。

乞即席地嘧，教一言。”二人ψ于林g石上，P、侍
立於取Ｖ萜皆唬骸④何故欲孔明？”玄德曰：“方今天
下大y，四方_，欲孔明，求安邦定之策耳。”州平笑
曰：“公以定y主，m是仁心，但自古以恚治yo常：自
高祖厣咂鹆x，Do道秦，是由y而入治也；至哀、平之世二
百年，太平日久，王莽篡逆，又由治而入y；光武中d，重整
基I，}由y而入治；至今二百年，民安已久，故干戈又}四
起，此正由治入y之r，未可猝定也。④欲使孔明斡旋天地，
aY乾坤，恐不易，徒M心力耳。M不‘天者逸，逆天
者凇、‘抵所在，理不得而Z之；命之所定，人不得而
之’乎？”玄德曰：“先生所言，\高。但渖h胄，
合匡扶h室，何敢委之蹬c命？”州平曰：“山野之夫，不
足c天下事，m承明，故妄言之。”玄德曰：“蒙先生
教。但不知孔明往何去了？”州平曰：“吾亦欲L之，正不
知其何往。”玄德曰：“先生同至敝h，若何？”州平曰：
“愚性H烽f散，o意功名久矣；容他日再。”言，L揖
而去。玄德cP、上R而行。w曰：“孔明又L不著，s
遇此腐儒，fS久！”玄德曰：“此亦[者之言也。”
三人回至新野，^了等眨玄德使人探孔明。回笤唬
“P先生已回矣。”玄德便教漶R。w曰：“量一村夫，
何必哥哥自去，使人肀懔恕！毙德叱曰：“汝M不孟子
：‘欲t而不以其道，q欲其入而]之T也。’孔明世
大t，M可召乎？”遂上R再往L孔明。P、亦乘R相S。
r值隆冬，天篮，彤密布。行o笛Y，忽然朔LCC，
瑞雪霏霏；山如玉簇，林似yy。w曰：“天寒地觯尚不
用兵，M宜ho益之人乎？不如回新野以避L雪。”玄德曰：
“吾正欲使孔明知我殷勤之意。如弟怕冷，可先回去。”w

曰：“死且不怕，M怕冷乎！但恐哥哥空谏袼肌！毙德曰：
“勿多言，只相S同去。”⒔茅]，忽路傍酒店中有人作
歌。玄德立R之。其歌曰：
咽抗γ尚未成，Q呼久不遇春！
君不，|海老叟oG榛，後遂c文王H。
八百T侯不期，白~入舟涉孟津。
牧野一鹧流杵，Pチ夜谖涑肌
又不，高酒徒起草中，L揖芒X“隆准公”。
高王霸@人耳，z洗延坐J英L。
|下R城七十二，天下o人能^。
二人功迹尚如此，至今l肯英雄？
歌T，又有一人糇蓝歌。其歌曰：
吾皇提η邋竞＃I垂基四百d。
桓`季I火德衰，奸臣\子{鼎鼐。
青蛇w下R座傍，又妖虹降玉堂。
群I四方如聚，奸雄百皆P。
吾L[空拍手，泶宓觑村酒。
善其身M日安，何千古名不朽！
二人歌T，嵴拼笮ΑＰ德曰：“P其在此g乎！”遂
下R入店。二人{桌，上首者白IL，下首者清奇古
貌。玄德揖而曰：“二公l是P先生？”L者曰：“公
何人？欲づP何干？”玄德曰：“某乃湟病ＳL先生，
求世安民之g。”L者曰：“我等非P，皆P之友也。

吾乃}川石V元，此位是汝南孟公威。”玄德喜曰：“渚寐
二公大名，幸得邂逅。今有S行R匹在此，敢二公同往P
f上一。”V元曰：“吾等皆山野慵兄徒，不省治安民
之事，不谙。明公自上R，ぴLP。”
玄德乃o二人，上R投P怼５角f前下R，扣T童
子曰：“先生今日在f否？”童子曰：“F在堂上x。”玄
德大喜，遂跟童子而入。至中T，只T上大一：“淡
泊以明志；o而致h。”玄德正看g，忽吟之，乃立
於T雀Q之，草堂之上，一少年t抱膝，歌曰：
PO翔於千仞兮，非梧不；
士伏於一方兮，非主不依。
饭耕]兮，吾畚]；
聊寄傲於琴兮，以待天r。
德待其歌T，上草堂施Y曰：“渚媚较壬，o拜。
昨因徐元直Q]，敬至仙f，不遇空回。今特冒L雪而怼５
瞻道貌，f幸！”那少年慌忙答Y曰：“④莫非⒃ブ荩
欲家兄否？”玄德@曰：“先生又非P耶？”少年曰：
“某乃P之弟T葛均也。愚兄弟三人：L兄T葛瑾，F在江
|O仲\幕e；孔明乃二家兄。”玄德曰：“P今在家
否？”均曰：“昨崔州平相s，出外e[去矣。”玄德曰：
“何e[？”均曰：“或{小舟[於江湖之中，或L僧道於
山X之上，或づ笥延诖迓渲g，或非倨屐抖锤之龋和
莫y，不知去所。”玄德曰：“渲比绱司分\薄，煞不
遇大t！”均曰：“少坐I茶。”w曰：“那先生既不在，
哥哥上R。”玄德曰：’我既到此g，如何o一Z而回？”

因T葛均曰：“令兄P先生熟Ow略，日看兵，可得
乎？”均曰：“不知。”w曰：“他t甚！L雪甚o，
不如早w。”玄德叱止之。均曰：“家兄不在，不敢久留T；
容日s砘囟Y。”玄德曰：“M敢望先生枉{。等罩後，
再至。借P作一，留_令兄，以表湟笄谥意。”
均遂M文房四。玄德呵_龉P，拂展{，曰：
渚媚礁呙，纱x]，不遇空回，惆ず嗡疲「`念h
朝苗裔，E叨名爵，伏睹朝廷陵替，Vo崩摧，群雄y，
h欺君，湫哪俱裂。m有匡之\，乏]之策。仰望先
生仁慈忠x，慨然展瓮之大才，施子房之略，天下幸甚！
社稷幸甚！先此布_，再容S戒薰沐，特拜尊，面A鄙悃。
y希b原。
玄德T，fcT葛均收了，拜o出T。均送出，玄德再
三殷勤致意而e。
方上R欲行，忽童子招手h外，叫曰：“老先生硪病！
玄德之，小蛑西，一人暖帽遮^，狐裘蔽w，T著一H，
後S一青衣小童，y一葫J酒，踏雪而怼＾D^小颍口吟
一首。曰：
一夜北L寒，f里彤厚；
L空雪yh，改M江山f。
仰面^火，疑是玉Y；
[甲w，刻遍宇宙。
TH^小颍U梅花瘦！
玄德歌曰：“此真P矣！”L鞍下R，向前施Y曰：
“先生冒寒不易！涞群蚓靡樱　蹦侨嘶琶ο麦H答Y。T葛

均在後曰：“此非P家兄，乃家兄岳父S承┮病！毙德曰：
“mg所吟之句，O其高妙。”承┰唬骸袄戏蛟谛⌒黾矣^《
梁父吟》，得@一篇；m^小颍偶h落g梅花，故感而
b之。不期尊客所。”玄德曰：“曾令婿否？”承┰唬
“便是老夫也砜此。”玄德言，oe承，上R而w。正
值L雪又大，回望P，悒怏不已。後人有，蔚佬德L
雪L孔明。曰：
一天L雪Lt良，不遇空回意感。
龊舷蛏绞滑，寒侵鞍R路途L。
^片片梨花落，涿婕柳絮狂。
回首停鞭b望，y堆MP。
玄德回新野之後，光荏苒，又早新春。乃令N者揲蓍，
x窦期，S戒三日，薰⒏衣，再往P]孔明。P、
之不，遂一R入G玄德。正是：
高t未服英雄志，屈偏生苁恳伞
未知其言若何，下文便浴

第三十八回
定三分隆中Q策痖L江O氏蟪
sf玄德L孔明纱尾挥觯欲再往L之。P公曰：“兄L
纱斡H往拜]，其Y太^矣。想T葛亮有名而oW，故避
而不敢。兄何惑于斯人之甚也！”玄德曰：“不然。昔R桓
公欲|郭野人，五反而方得一面。r吾欲大t耶？”w
曰：“哥哥差矣！量此村夫，何足大t？今番不哥哥去；
他如不恚我只用一l麻K`怼！毙德叱曰：“汝M不
周文王]K子牙之事乎？文王且如此敬t，汝何太oY！今番
汝休去，我自cL去。”w曰：“既晌桓绺缍既ィ小弟如
何落後？”玄德曰：“汝若同往，不可失Y。”wZ。
於是三人乘R引恼咄隆中。x草]半Y之外，玄德便下
R步行，正遇T葛均。玄德忙施Y，曰：“令兄在f否？”
均曰：“昨暮方w。④今日可c相。”言T，h然自去。
玄德曰：“今番e，得先生矣！”w曰：“此人oY！
便引我等到f也不妨，何故竟自去了！”玄德曰：“彼各有事，
M可相。”
三人淼角f前叩T，童子_T出。玄德曰：“有谙赏
D螅戆菀先生。”童子曰：“今日先生m在家，但
今在草堂上未醒。”玄德曰：“既如此，且休通蟆！狈
付P、二人，只在T首等著。玄德徐步而入，先生仰P于

草堂紫之上。玄德拱立A下。半晌，先生未醒。P、在外
立久，不屿o，入玄德q然侍立。w大怒，^L曰：
“@先生如何傲慢！我哥哥侍立A下，他竟高P，推睡不起！
等我去屋後放一把火，看他起不起！”L再三褡　Ｐ德仍
命二人出T外等候。望堂上r，先生翻身⑵穑忽又朝Y壁
睡著。童子欲蟆Ｐ德曰：“且勿@印！庇至⒘艘r辰，
孔明才醒，口吟曰：
大粽l先X？平生我自知。
草堂春睡足，窗外日tt。
孔明吟T，翻身童子曰：“有俗客矸瘢俊蓖子曰：“
⒒适逶诖耍立候多r。”孔明乃起身曰：“何不早螅可腥
更衣。”遂D入後堂。又半晌，方整衣冠出迎。
玄德孔明身L八尺，面如冠玉，^戴]巾，身披Q氅，
hh然有神仙之概。玄德下拜曰：“h室末胄、涿郡愚夫，久
先生大名，如雷耳。昨纱x]，不得一，已v名於
文祝未得入[否？”孔明曰：“南野人，疏行猿桑
蒙④枉R，不倮Ⅳ觥！倍人⒍Y，分e主而坐。童子I
茶。茶T，孔明曰：“昨^意，足④n民n之心。但
恨亮年幼才疏，有`下。”玄德曰：“司R德操之言，徐元
直之Z，M哉？望先生不鄙v，曲n教d。”孔明曰：
“德操、元直，世之高士。亮乃一耕夫耳，安敢天下事？二
公e矣。④奈何舍美玉而求B石乎？”玄德曰：“大丈夫
抱世奇才，M可空老于林泉之下？先生以天下n生念，
_溆摁而n教。”孔明笑曰：“④之志。”玄德屏人
促席而告曰：“h室Aj，奸臣`命。洳涣苛Γ欲伸大x於
天下，而智g\短，迄o所就。惟先生_其愚而拯其厄，
f幸！”孔明曰：“自董卓造逆以恚天下豪K起。曹操

不及袁B，而竟能克B者，非惟天r，抑亦人\也。今操已
百f之\，短熳右粤钪T侯，此\不可ch。O有江|，
已讶世，U而民附，此可用援而不可D也。G州北h、
沔，利M南海，|B恰，西通巴、蜀，此用武之地，非其
主不能守，是殆天所以Y④。④M有意乎？益州U塞，沃
野千里，天府之，高祖因之以成帝I。今㈣鞍等酰民殷
富而不知存恤，智慧之士，思得明君。④既帝室之胄，信x
著于四海，英雄，思t如渴；若跨有G、益，保其岩阻，
西和T戎，南ぁ⒃剑外YO啵刃拚理，待天下有，
t命一上⑶G州之兵以向宛、洛，④身率益州之\以出秦
川，百姓有不食{以迎④者乎？\如是，t大I可成，
h室可d矣。此亮所以④\者也。惟④D之。”言T，
命童子取出一S，挂于中堂，指^玄德曰：“此西川五十四
州之D也。④欲成霸I，北曹操占天r，南O嗾嫉乩，
④可占人和。先取G州家，後即取西川建基I，以成鼎足
之荩然後可D中原也。”玄德言，避席拱手x曰：“先生
之言，D_茅塞，使淙茈F而睹青天。但G州⒈怼⒁嬷
㈣埃皆h室宗H，浒踩Z之？”孔明曰：“亮夜^天象，
⒈聿痪萌耸溃㈣胺橇I之主，久後必w④。”玄德言，
D首拜x。只@一席，乃孔明未出茅]，已知三分天下，真
f古之人不及也！後人有曰：
“豫州”日U孤F，何幸南有P！欲R他年分鼎，
先生笑指D中。
玄德拜孔明曰：“潆m名微德薄，先生不鄙v，出
山相助。洚拱明d。”孔明曰：“亮久犯z，杏世，
不能奉命。”玄德泣曰：“先生不出，如n生何！”言，I
沾袍袖，衣襟M瘛？酌饕其意甚\，乃曰：“④既不相，

效犬R之凇！毙德大喜，遂命P、入，拜I金帛Y物。
孔明固o不受。玄德曰：“此非聘大t之Y，但表浯缧亩。
”孔明方受。於是玄德等在f中共宿一宵。
次日，T葛均回，孔明诟对唬骸拔崾⒒适迦之恩，
不容不出。汝可躬耕於此，勿得荒田。待我功成之日，即
w[。”後人有U曰：
身未升v思退步，功成去r言。
只因先主丁後，星落秋L五丈原。
又有古L一篇曰：
高皇手提三尺雪，芒X白蛇夜流血。
平秦绯入咸，二百年前嘟^。
大哉光武d洛，髦粱胳`又崩裂。
I帝w都幸S昌，四海生豪堋
曹操嗟锰r，江|O氏_I。
孤F玄德走天下，居新野愁民厄。
南P有大志，腹刃郾分正奇。
只因徐庶R行Z，茅]三心相知。
先生r年三九，收拾琴x]。
先取G州後取川，大展]a天手。
vM舌上鼓L雷，笑胸中Q星斗。
J虎安乾坤，f古千秋名不朽！
玄德等三人e了T葛均，c孔明同w新野。玄德待孔明如
，食t同桌，t同榻，K日共天下之事。孔明曰：“曹

操于冀州作玄武池以水，必有侵江南之意。可密令人^江
探。”玄德闹，使人往江|探。
sfO嘧O策死後，住江|，承父兄基I，V{t士，
_e^于，命雍、延接四方e客。B年以恚你我
相]。r有稽R桑字德；彭城喇，字曼才；沛h薛C，
字敬文；汝程秉，字德校强ぶ旎福字休穆；，字公
o；侨兀字惠恕；y，字公w；醭涛狒樱字孔
休：此等私灾两|，O嗑炊Y甚厚。又得良等耍耗巳昴
蚊桑字子明；强りd，字伯言；琅琊徐盛，字文向；|郡
潘璋，字文；]江丁奉，字承Y。文武T人，共相o佐，由
此江|Q得人之盛。
建安七年，曹操破袁B，遣使往江|，命O嗲沧尤氤S
{。嗒q豫未Q。翘夫人命周瑜、昭等面h。昭曰：“
操欲令我遣子入朝，是恐浦T侯之法也。然若不令去，恐其d
兵下江|，荼匚Ｒ印！敝荑ぴ唬骸④承父兄zI，兼六郡
之\，兵精Z足，⑹坑妹，有何逼迫而欲送|於人？|一入，
不得不c曹氏B和；彼有命召，不得不往：如此，t制於人
也。不如勿遣，徐^其，e以良策R之。”翘夫人曰：“
公瑾之言是也。”嗨钠溲裕x使者，不遣子。自此曹操有
下江南之意。但正值北方未甯，o暇南征。
建安八年十一月，O嘁兵伐S祖，鹩诖蠼之中。祖
】。嗖R操，p舟先，⑷胂目冢被S祖部⒏一
箭射死。R操子Ry，r年方十五q，^力往Z父贫w。
L色不利，收|恰
sfO嗟O翊丹太守。翊性好酒，醉後L鞭槭
卒。丹督居[、郡丞戴T二人，常有Ⅰ粗心；乃c翊
人洪Y心腹，共\Ⅰ础rT⒖h令皆集丹，翊O宴相

待。翊妻徐氏美而慧，O善卜《易》。是日卜一封，其象大凶，
耨次鸪客。翊不模遂c\大。至晚席散，洪У陡
出T外，即抽刀砍死O翊。居[、戴T乃w罪洪，刂於市。
二人乘锺醇屹Y侍妾。居[徐氏美貌，乃^之曰：“吾
汝夫蟪穑汝奈遥徊t死。”徐氏曰：“夫死未祝不
忍便相模豢纱至晦日，O祭除服，然後成H未t。”[闹。
徐氏乃密召O翊心腹fO高，傅攵人入府，泣告曰：“先
夫在日，常言二公忠x。今尽⒋鞫\\⑽曳颍只w罪洪，
⑽壹屹Y童婢M皆分去。居[又欲祖身，妾已pS之，以
安其心。二④可差人星夜笾呛睿一面O密以D二\，
雪此仇辱，生死恩！”言再拜。O高、傅虢云曰：“我
等平日感府君恩遇，今日所以不即死y者，正欲统鹩耳。
夫人所命，敢不效力！”於是密遣心腹使者往O唷
至晦日，徐氏先召O、傅二人，伏於密室幕之中，然後
O祭於堂上。祭，即除去孝服，沐浴薰香，yW裹，言笑
自若。居[之甚喜。至夜，徐氏遣婢妾[入府，O席堂中
酒。既醉，徐氏乃邀[入密室。[喜，乘醉而入。徐氏大
呼曰：“O、傅二④何在！”二人即幕中持刀S出。
[措手不及，被傅胍坏犊车乖诘兀O高再}一刀，登r⑺馈
徐氏}髡戴T赴宴。T入府恚至堂中，亦被O、傅二⑺
。一面使人D戮二\家小及其Nh。徐氏遂重穿孝服，
[、戴T首，祭于O翊`前。不一日，O嘧灶IR至丹，
除氏已尽⒋鞫\，乃封O高、傅牙T，令守丹，
取徐氏w家B老。江|人o不Q徐氏之德。後人有曰：
奸回一旦受摧z。
庸臣馁\忠臣死，

不及|桥丈夫。
且f|歉魈山\，M皆平汀４蠼之中，有鸫七千N
只。O喟葜荑大都督，y江|水R。建安十二年冬
十月，嗄翘夫人病危，召周瑜、昭二人至，^曰：“我
本侨耍幼亡父母，c弟蔷巴骄釉街小ａ峒夼cO氏，生四子。
L子策生r，吾粼氯眩会嵘次子啵又羧杖选ＪN者：
‘羧赵氯颜撸其子大F。’不幸策早省＝⒔|基I付
唷Ｍ公等同心助之，吾死不朽矣！”又嘣唬骸叭晔伦硬肌
公瑾以傅之Y，不可怠慢。吾妹c我共嫁汝父，t亦汝之母
也；吾死之後，事吾妹如事我。汝妹亦恩B，窦研鲆约拗。
”言遂K。O喟Э蓿具试嶂Y，自不必f。
至砟甏海O嗌套h欲伐S祖。B曰：“居饰醇捌谀辏
不可颖。”周瑜曰：“蟪鹧┖蓿何待期年？”嗒q豫未Q。
m平北都尉蚊扇胍，告嘣唬骸澳嘲妖湫水口，忽有S祖部
⒏斫怠Ｄ臣之：甯字d霸，巴郡R江人也；H通史，
有饬Γ好[b；L招合亡命，vM於江湖之中；腰毅~，
人，M皆避之。又L以西川\作帆幔，r人皆Q‘\
帆\’。後悔前非，改行纳疲引\投⒈怼Ｒ表不能成事，
即欲硗|牵s被S祖留住在夏口。前|瞧谱r，祖得甘
甯之力，救回夏口；乃待甯甚薄。都督Kw宜]甯于祖。祖曰：
‘甯乃劫江之\，M可重用！’因此押蕖ＬKw知其意，乃
置酒邀到家，^之曰：‘吾]公荡危奈主公不能用。日月
逾~，人生缀危宜自hD。吾保公邾hL，自作去就之
。’甯因此得^夏口，欲投江|，恐江|恨其救S祖R操
之事。某具言主公求t若渴，不f恨；r各其主，又何恨
焉？甯欣然引\渡江，硪主公。乞x旨定Z。”O啻笙苍唬

“吾得d霸，破S祖必矣。”遂命蚊梢甘入。拜已，
嘣唬骸芭d霸泶耍大@我心，M有恨之理？o岩伞ｎ
教我以破S祖之策。”曰：“今h祚日危，曹操K必篡`。
南G之地，操所必也。⒈oh]，其子又愚劣，不能承I
骰，明公宜早D之；若t，t操先D之矣。今宜先取S祖。
祖今年老昏~，侦敦利；侵求吏民，人心皆怨；鹁卟恍蓿
o法律。明公若往攻之，其荼仄啤＜绕谱孳，鼓行而西，
楚P而D巴、蜀，霸I可定也。”O嘣唬骸按私鹩裰也！
”遂命周瑜大都督，水兵；蚊前部先h；董uc
甘甯副；嘧灶I大十f，征S祖。
作探知，笾两夏。S祖急聚商h，令Kw大，
就、先h，M起江夏之兵迎场ｊ就、各引一艨
艟截住沔口，艨艟上各O弓硬弩千余，⒋笏飨刀艨艟於
水面上。|潜至，艨艟上鼓，弓弩Rl，兵不敢M，s退
笛Y水面。
甘甯^董u曰：“事已至此，不得不M。”乃x小船百N
只，每船用精兵五十人：二十人未，三十人各披衣甲，手
刀，不避矢石，直至艨艟傍，砍啻笏鳎艨艟遂M。甘
w上艨艟，⑧砍死。就船而走。蚊梢了，跳下小船，
自e╄，直入船，放火船。就急待上岸，蚊蚊s
到跟前，胸一刀砍翻。比及Kw引于岸上接r，|侵T
⒁积R上岸，莶豢僧。祖大　ＬKw落荒而走，正遇|
大⑴髓埃神R相交，鸩岛希被璋生擒^去，街链中
O唷嗝左右以囚之，待活捉S祖，一阏D戮。催
三，不分夜，攻打夏口。正是：
只因不用\帆\，至今n_大索船。

未知S祖儇如何，且看下文分解。

第三十九回
G州城公子三求博望坡初用兵
sfO喽叫\攻打夏口，S祖兵⑼觯情知守把不住，
遂江夏，望G州而走。甘甯料得S祖必走G州，乃於|T外
伏兵等候。祖凳T突出|T，正走之g，一喊起，甘
r住。祖于R上^曰：“我向日不曾p待汝，今何相逼耶？”
叱曰：“吾昔在江夏多立功，汝乃以‘劫江\’待我，今
日尚有何f？”S祖自知y免，荞R而走。甘n_士卒，直
s怼Ｖ宦得後面喊起，又有凋Ts怼ｅ敢之，乃程
普也。恐普功，慌忙拈弓搭箭，背射S祖，祖中箭翻身
落R。甯n其首，回Rc程普合兵一，回O啵IS祖
首。嗝以木匣盛A，待回江|祭I于亡父`前。重p三，
升甘甯都尉。商h欲分兵守江夏。昭曰：“孤城不可守，
不如且回江|。⒈碇我破S祖，必蟪穑晃乙砸荽冢必
⒈怼１矶後乘莨ブ，G襄可得也。”钠溲裕遂江
夏，班回江|。
Kw在龋密使人告甘求救。曰：“w即不言，
吾M忘之？”大既至，嗝⑻Kwn首，cS祖首一
同祭I。甘甯乃入啵D首哭告曰：“某向日若不得Kw，
t骨填羡忠樱安能效命于④麾下哉？今w罪D，某念其
昔日之恩情，{官爵，以Hw罪。”嘣唬骸氨思扔卸黛

君，吾君赦之。――但彼若逃去奈何？”曰：“w得免D
戮，感恩於地，M肯走乎？若w去，⑹准I於A下。”
嗄松馓Kw，止ⅫS祖首祭I。祭O宴，大文武c功。
正酒g，忽座上一人大哭而起，拔υ谑郑直取甘。
忙e坐椅以迎之。囿@其人，乃Ry也。因甘甯在江夏r，
射死他父HR操，今日相，故欲蟪稹噙B忙褡。^y曰：
“d霸射死卿父，彼r各其主，不容不M力。今既一家人，
M可}理f仇？f事皆看吾面。”Ry叩^大哭曰：“不共戴
天之仇，M容不螅　嗯c\官再三裰，Ry只是怒目而
甘。嗉慈彰甘I兵五千、鸫一百b，往夏口守，以
避Ry。拜x，I兵自往夏口去了。嘤旨臃Ry承烈都
尉，y只得含恨而止。|亲源V造鸫，分兵守把江岸；又
命Oo引一枝守；O嘧灶I大屯柴桑；周瑜日于鄱
湖教水，以涔稹
分深^。sf玄德差人打探江|消息，回|且压
S祖，F今屯兵柴桑。玄德便孔明h。正g，忽⒈聿
人碚玄德赴G州h事。孔明曰：“此必因江|破了S祖，故
主公商h蟪鹬策也。某c主公同往，相C而行，自有良
策。”玄德闹，留L守新野，令w引五百人R跟S往G
州怼Ｐ德在R上^孔明曰：“今景升，若何Υ穑俊笨
明曰：“先x襄之事。他若令主公去征江|，切不可
允，但f容w新野整DR。”玄德依言。
淼角G州，^A安下，留w屯兵城外，玄德c孔明入城
⒈怼６Y，玄德罪於A下。表曰：“吾已悉知t弟被害
之事。r即欲夭惕Ｖ首以It弟；因\人告免，故姑恕之。
t弟幸勿罪。”玄德曰：“非植④之事，想皆下人所
耳。”表曰：“今江夏失守，S祖遇害，故t弟共h椭

策。”玄德曰：“S祖性暴，不能用人，故致此。今若d兵
南征，倘曹操北恚又奈何？”表曰：“吾今年老多病，不
能理事，t弟可碇我。我死之後，弟便G州之主也。”玄
德曰：“兄何出此言！量浒哺耶此重任。”孔明以目玄德。
玄德曰：“容徐思良策。”遂o出。
至^A。孔明曰：“景升欲以G州付主公，奈何s之？”
玄德曰：“景升待我，恩Y交至，安忍乘其危而Z之？”孔明
U曰：“真仁慈之主也！”正商g，忽蠊子㈢硪。玄
德接入。琦泣拜曰：“^母不能相容，性命只在旦夕，望叔父
z而救之。”玄德曰：“此t侄家事耳，奈何我？”孔明微
笑。玄德求于孔明，孔明曰：“此家事，亮不敢c。”少
r，玄德送琦出，附耳低言曰：“砣瘴沂箍酌骰匕荩t侄可
如此如此，彼定有妙相告。”琦x而去。
次日，玄德只推腹痛，乃浼孔明代往回拜㈢。孔明允Z，
碇凉子宅前，下R入公子。公子邀入後堂。茶T，琦曰：
“琦不容于^母，幸先生一言相救。”孔明曰：“亮客寄於
此，M敢c人骨肉之事？倘有漏泄，害不\。”fT，起身
告o。琦曰：“既承光，安敢慢e。”乃挽留孔明入密室共
。酒之g，琦又曰：“^母不容，乞先生一言救我。”
孔明曰：“此非亮所敢\也。”言，又欲o去。琦曰：“先
生不言t已，何便欲去？”孔明乃}坐。琦曰：“琦有一古，
先生一^。”乃引孔明登一小恰？酌髟唬骸在何？”
琦泣拜曰：“^母不容，琦命在旦夕，先生忍o一言相救乎？
”孔明作色而起，便欲下牵只翘菀殉啡ァｇ告曰：“琦
欲求教良策，先生恐有泄漏，不肯出言。今日上不至天，下不
至地，出君之口，入琦之耳，可以n教矣。”孔明曰：“‘疏
不gH’，亮何能公子\？”琦曰：“先生K不幸教琦乎！

琦命固不保矣，即死于先生之前。”乃掣τ自刎。孔明止
之曰：“已有良策。”琦拜曰：“即n教。”孔明曰：“公
子M不申生、重耳之事乎？申生在榷亡，重耳在外而安。
今S祖新亡，江夏乏人守R，公子何不上言，乞屯兵守江夏，
t可以避矣。”琦再拜x教，乃命人取梯送孔明下恰？酌
oe，回玄德，具言其事。玄德大喜。
次日，㈢上言，欲守江夏。⒈愍q豫未Q，玄德共h。
玄德曰：“江夏重地，固非他人可守，正公子自往。|南之
事，兄父子之；西北之事，漕之。”表曰：“近曹操
于郡作玄武池以水，必有南征之意，不可不防。”玄德
曰：“湟阎之，兄勿n]。”遂拜o回新野。⒈砹㈢引
兵三千往江夏守。
sf曹操T三公之，自以丞相兼之。以毛d|曹掾，
崔琰西曹掾，司R懿文W掾。懿字仲_，河厝艘玻}
川太守司Rh之O，京兆尹司R防之子，主簿司R朗之弟也。
自是文官大洌乃聚武⑸套h南征。夏侯M曰：“近
在新野，每日教演士卒，必後患，可早D之。”操即命夏侯
教督，于禁、李典、夏侯m、n浩副，I兵十f，直
抵博望城，以Q新野。荀G曰：“溆⑿郏今更兼T葛亮
，不可p场！曰：“涫筝耳，吾必擒之。”徐
庶曰：“④勿p⑿德。今玄德得T葛亮o，如虎生翼
矣。”操曰：“T葛亮何人也？”庶曰：“亮字孔明，道P
先生。有天地之才，出鬼入神之，真世之奇才，非
可小N。”操曰：“比公若何？”庶曰：“庶安敢比亮？庶如
火之光，亮乃皓月之明也。”夏侯曰：“元直之言矣。
吾看T葛亮如草芥耳，何足衷眨∥崛舨灰魂生擒洌活捉
T葛，⑹准Ic丞相。”操曰：“汝早蠼，以慰吾心。

”^然o曹操，引登程。
sf玄德自得孔明，以Y待之。P、二人不，曰：
“孔明年幼，有甚才W？兄L待之太^！又未他真效！”
玄德曰：“吾得孔明，q~之得水也。傻芪鹧}多言。”P、
f，不言而退。一日，有人送^牛尾至。玄德取尾H自Y
帽。孔明入，正色曰：“明公o}有h志，但事此而已耶？”
玄德投帽于地而x曰：“吾聊假此以忘n耳。”孔明曰：“明
公自度比曹操若何？”
玄德曰：“不如也。”孔明曰：“明公之\，不^登人，
f一曹兵至，何以迎之？”玄德曰：“吾正愁此事，未得良策。
”孔明曰：“可速招募民兵，亮自教之，可以待场！毙德遂
招新野之民，得三千人。孔明朝夕教演法。
忽蟛懿俨钕暮引兵十f，⒈夹乱砹恕w知，
^L曰：“可著孔明前去迎潮懔恕！闭f之g，玄德召二
人入，^曰：“夏侯引兵到恚如何迎常俊w曰：“哥
哥何不使‘水’去？”玄德曰：“智孔明，勇二弟，何可
推{？”P、出，玄德孔明商h。孔明曰：“但恐P、
二人不肯吾令。主公若欲亮行兵，乞假τ　！毙德便以
τ「犊酌鳎孔明遂聚集\⒙令。w^L曰：“且令
去，看他如何{度。”孔明令曰：“博望之左有山，名曰豫山；
右有林，名曰安林：可以埋伏R。L可引一千往豫山埋
伏，等彼至，放^休常黄漭w重Z草必在後面，但看南面火
起，可v兵出簦就焚其Z草。翼德可引一千去安林背後山
Y中埋伏，只看南面火起，便可出，向博望坡f屯Z草v火
之。P平、⒎饪梢五百，A湟火之物，於博望坡後
等候，至初更兵到，便可放火矣。”又命于樊城取回w，
令前部，不要A，只要。“主公自引一後援。各依

而行，勿使有失。”L曰：“我等皆出迎常未s
作何事？”孔明曰：“我只坐守h城。”w大笑曰：“我
都去P，你s在家Y坐地，好自在！”孔明曰：“τ≡诖耍
`令者兀　毙德曰：“M不‘\I帷幄之中，Q偾Ю镏
外’？二弟不可`令。”w冷笑而去。L曰：“我且看
他的也不，那rs他未t。”二人去了。\⒔晕
知孔明w略，今m令，s教疑惑不定。孔明^玄德曰：“主
公今日可便引兵就博望山下屯住。砣拯S昏，耻必到，主公
便I而走；但火起，即回掩。亮c糜竺、糜芳引五百
守h。”命O乾、雍c喜筵席，安排“功诓尽彼藕颉
派芤旬，玄德亦疑惑不定。
sf夏侯c於禁等引兵至博望，分一半精兵作前，其
余MoZ而行。r秋月，商j徐起。人R行之g，望
前面m^忽起。便⑷笋R[_，向Ч僭唬骸按碎g是何？
”答曰：“前面便是博望坡，後面是_川口。”令于禁、李
典押住_，H自出R前。b望R淼剑忽然大笑。\
：“④何而笑？”! # 曰：“吾笑徐元直在丞相面前，
FT葛亮天人；今^其用兵，乃以此等R前部c吾常
正如犬羊c虎豹Y耳！吾于丞相前F口，要活捉洹⒅T葛
亮，今必吾言矣。”遂自vR向前。w出R，R曰：“
汝等S洌如孤魂S鬼耳！”大怒，vR稹神R相交，
不岛希p《走。夏侯尼嶙汾s。s走十NY，回R
又穑不岛嫌肿摺ｍn浩拍R向前G曰：“wT常恐有埋
伏。”曰：“耻如此，m十面埋伏，吾何衷眨　彼觳宦
浩言，直s至博望坡。一炮玄德自引_⑦^恚接交
稹Ｏ暮笑^n浩曰：“此即埋伏之兵也！吾今晚不到新野，
誓不T兵！”乃催前M。玄德、w退後便走。

r天色已晚，怆密布，又o月色；L既起，夜L愈大。
夏侯只催s。于禁、李典s到窄M，蛇都是J。
典^禁曰：“欺痴弑　Ｄ系缆藩M，山川相逼，淠搽s，
倘彼用火攻，奈何？”禁曰：“君言是也。吾往前都督言
之；君可止住後。”李典便勒回R，大叫：“後慢行！”
人R走l，那Yr得住。于禁ER大叫：“前都督且住！”
夏侯正走之g，於禁尼彳奔恚便何故。禁曰：“南
道路M，山川相逼，淠搽s，可防火攻。”夏侯猛省，即
回R令R勿M。言未已，只背後喊震起，早望一派火
光著，S後蛇J亦著。一霎r，四面八方，M皆是火；
又值L大，火萦猛。曹家人R自相`踏，死者不其怠Ｚw
回s，夏侯冒突火而走。
且f李典蓊^不好，急奔回博望坡r，火光中一r住。
先大，乃PL也。李典vR混穑Z路而走。於禁Z
草v都被火，便投小路奔逃去了。夏侯m、n浩砭燃Z草，
正遇w。鸩岛希w一刺夏侯m于R下。n浩Z路走
。直⒌教烀鳎s才收。⒌M遍野，血流成河。後人
有曰：
博望相持用火攻，指]如意笑中。
直@破曹公，初出茅]第一功！
夏侯收拾，自回S昌。
sf孔明收。P、二人相^曰：“孔明真英芤玻　
行不笛Y，糜竺、糜芳引簇碇一v小，中端坐一人，
乃孔明也。P、下R，拜伏于前。臾，玄德、w、
封、P平等皆至，收聚\，把所@Z草w重，分p⑹浚班

回新野。新野百姓望m遮道而拜，曰：“吾偕全，皆使君
得t人之力也！”孔明回至h中，^玄德曰：“夏侯m∪ィ
曹操必自引大怼！毙德曰：“似此如之奈何？”孔明曰：
“亮有一，可巢苘。”正是：
破澄纯跋瘃R，避兵又必良\。
未知其若何，且看下文分解。

第四十回
蔡夫人hIG州T葛亮火新野
sf玄德孔明求拒曹兵之。孔明曰：“新野小h，不
可久居。近⒕吧病在危V，可乘此C，取彼G州安身
之地，庶可拒曹操也。”玄德曰：“公言甚善。但涫芫吧之
恩，安忍D之！”孔明曰：“今若不取，後悔何及！”玄德曰：
“吾死，不忍作x之事。”孔明曰：“且再作商h。”
sf夏侯』卦S昌，自`曹操，伏地死。操之。
曰：“遭T葛亮，用火攻破我。”操曰：“汝自幼
用兵，M不知M防火攻？”曰：“李典、于禁曾言及此，
悔之不及。”操乃p二人。曰：“淙绱顺狂，真腹心之
患也，不可不急除。”操曰：“吾所]者，洹O喽；N
皆不足介意。今乘此r咂浇南。”便髁钇鸫蟊五十f，
令曹仁、曹洪第一，|、A第二，夏侯Y、夏侯
第三，于禁、李典第四，操自IT第五。每
各引兵十f。又令S褚折_④，引兵三千先h。x定
建安十三年秋七月丙午日出。
太中大夫孔融G曰：“洹⒈斫h室宗H，不可p伐；
O嗷⒕崃郡，且有大江之U，亦不易取。今丞相d此ox之
，恐失天下之望。”操怒曰：“洹⒈怼O嘟阅婷之
臣，M容不！”遂叱退孔融，下令：“如有再G者，必亍！

孔融出府，仰天U曰：“以至不仁伐至仁，安得不『酰　r
R史大夫郗]家客此言，笾郗]。]常被孔融侮慢，心正
恨之，乃以此言入告曹操，且曰：“融平日每每狎侮丞相，又
c[衡相善。衡融曰‘仲尼不死’，融衡曰‘回蜕’。
向者[衡之辱丞相，乃融使之也。”操大怒，遂命廷尉捕捉孔
融，融有二子，年尚少，r方在家ψ弈棋。左右急笤唬骸
尊君被廷尉倘ィ匾樱《公子何不急避？”二子曰：“破
巢之下，安有完卵乎？”言未已，廷尉又至，M收融家小K二
子，皆刂，令融旗妒小＞┱字伏贫哭。操之，大
怒，欲⒅。荀! 曰：“脂常G融曰：‘公直太^，
乃取之道。’今融死而砜蓿乃x人也，不可。”操乃止。
收融父子剖祝皆葬之。後人有孔融曰：
孔融居北海，豪庳L虹。
坐上客LM，樽中酒不空。
文章@世俗，笑侮王公。
史P褒忠直，存官o“太中”。
曹操既⒖兹冢髁钗尻R次第起行，只留荀等守S
昌。
sfG州⒈聿≈兀使人玄德硗泄隆Ｐ德引P、至
G州⒈怼１碓唬骸拔也∫讶敫嚯粒不久便死矣，特托孤於
t弟。我子o才，恐不能承父I。我死之後，t弟可自IG州。
”玄德泣拜曰：“洚竭力以ot侄，安敢有他意乎！”正f
g，人蟛懿僮越y大兵至。玄德急o⒈恚星夜回新野。⒈
病中此信，吃@不小，商hz冢令玄德o佐L子㈢
G州之主。蔡夫人之大怒，P上乳T；使蔡瑁、允二人把

住外T。r㈢在江夏，知父病危，碇燎G州探病。方到外T，
蔡瑁住曰：“公子奉父命守江夏，其任至重；今擅x守，
倘|潜至，如之奈何？若入主公，主公必生嗔怒，病⑥D
增，非孝也。宜速回。”㈢立於T外，大哭一觯上R仍回
江夏。⒈聿菸：V，望㈢不恚恢涟嗽挛焐耆眨大叫德
而死。後人有U⒈碓唬
昔袁氏居河朔，又⒕霸h。
牝晨致家累，可z不久MN亡！
⒈砑人溃蔡夫人c蔡瑁、允商h，假z冢令次子
㈢G州之主，然後e哀省r㈢年方十四q，H明，
乃聚\言曰：“吾父世，吾兄F在江夏，更有叔父玄德在新
野。汝等立我主，倘兄c叔d兵罪，如何解？”\官未
及Γ幕官李答曰：公子之言甚善。今可急l哀至江夏，
大公子G州之主，就命玄德一同理事：北可以巢懿伲南
可以拒O唷４巳f全之策也。”蔡瑁叱曰：“汝何人，敢y言
以逆主公z命！”李大R曰：“汝韧馀笾\，假Qz命，U
L立幼，眼G襄九郡，送于蔡氏之手！故主有`，必殛汝！
”蔡瑁大怒，喝令左右推出刂。李至死大R不^。於是蔡
瑁遂立㈢主。蔡氏宗族分IG州之兵；命治中x、e{
⑾仁厍G州；蔡夫人自c㈢前赴襄v，以防㈢、洹
就葬⒈碇柩於襄城|h之原，竟不告㈢c玄德。
㈢至襄，方才歇R，忽蟛懿僖大酵襄而怼
琮大@，遂蒯越、蔡瑁等商h。|曹掾傅巽M言曰：“不特
曹操兵可n；今大公子在江夏，玄德在新野，我皆未往
剩若彼d兵罪，G、襄危矣。巽有一，可使G、襄之民，

安如泰山，又可保全主公名爵。”琮曰：“安出？”巽曰：
“不如⑶G、襄九郡，Ic曹操，操必重待主公也。”琮叱曰：
“是何言也！孤受先君之基I，坐尚未，M可便之他人？”
蒯越：“傅公悌之言是也。夫逆有大w，弱有定荨＝癫
操南征北，以朝廷名，主公拒之，其名不。且主公新立，
外患未，n⒆鳌ＧG、襄之民，曹兵至，未鸲先寒，
安能c之吃眨俊辩曰：“T公善言，非我不模坏以先君之
I，一旦c他人，恐O笑於天下耳。”
言未已，一人昂然而M曰：“傅公悌、蒯度之言甚善，
何不闹？”\之，乃山高平人，姓王，名粲，字仲宣。
粲容貌瘦弱，身材短小；幼r往中郎蔡邕，r邕高朋M座，
粲至，倒履迎之。e客皆@曰：“蔡中郎何敬此小子耶？”
邕曰：“此子有才，吾不如也。”粲博，人皆不及。
L^道旁碑文一^，便能b；^人弈棋，棋局y，粲}[
出，不差一子。又善算g。其文~妙^一r。年十七，辟S
T侍郎，不就。後因避y至G襄，⒈硪上e。日^㈢
曰：“④自料比曹公何如？”琮曰：“不如也。”粲曰：“
曹公兵⒂拢足智多\；擒尾检断纶，摧袁B於官渡，逐
潇峨]右，破趸赣诎桌牵n除定者，不可儆。今以大
南下G、襄，蓦y抵场８怠⒇岫君之\，乃L策也。④
不可t疑，致生後悔。”琮曰：“先生教O是。但A告母
H知道。”只蔡夫人钠玲徂D出，^琮曰：“既是仲宣、公
悌、度三人所相同，何必告我。”於是㈢意Q，便降
，令宋忠地往曹操前投I。宋忠I命，直至宛城，接著
曹操，I上降。操大喜，重p宋忠，分付教㈢出城迎接，
便著他永G州之主。
宋忠拜o曹操，取路回G、襄。⒂渡江，忽一枝人R

到恚之，乃PL也。宋忠回避不叠，被L咀。
G州之事。忠初r[M，後被LP不^，只得⑶搬崾虑椋
一一告。L大@，S捉宋忠至新野玄德，溲云涫隆Ｐ
德之大哭。w曰：“事已如此，可先厮沃遥S起兵渡江，
Z了襄，⒘瞬淌稀㈢，然後c曹操交稹！毙德曰：“
你且}口。我自有斟酌。”乃叱宋忠曰：“你知\人作事，何
不早笪遥拷耠m厝辏o益於事。可速去。”忠拜x，抱^
鼠Z而去。
玄德正ng，忽蠊子㈢差伊籍到怼Ｐ德感伊籍昔
日相救之恩，降A迎之，再三Qx。籍曰：“大公子在江夏，
G州已故，蔡夫人c蔡瑁等商h，不剩竟立㈢主。
公子差人往襄探，回f是；恐使君不知，特差某V哀
呈螅K求使君M起麾下精兵，同往襄罪。”玄德看，
^伊籍曰：“C伯只知㈢僭立，更不知㈢已⑶G、襄九郡
Ic曹操矣！”籍大@曰：“使君暮沃之？”玄德具言拿@
宋忠之事。籍曰：“若如此，使君不如以吊名，前赴襄，
T㈢出迎，就便擒下，D其h，tG州偈咕矣。”孔明
曰：“C伯之言是也。主公可闹。”玄德垂I曰：“吾兄R
危托孤於我，今若唐渥佣Z其地，日死於九泉之下，何面
目}吾兄乎？”孔明曰：“如不行此事，今曹兵已至宛城，
何以拒常俊毙德曰：“不如走樊城以避之。”
正商hg，探Rw蟛鼙已到博望了。玄德慌忙l付伊籍
回江夏整DR，一面c孔明商h拒持。孔明曰：“主公
且心。前番一把火，了夏侯大半人R；今番曹又恚
必教他中@l。我等在新野住不得了，不如早到樊城去。”
便差人四T榜，杂骶用瘢骸o老幼男女，恼撸即於
今日皆跟我往樊城罕埽不可自`。”差O乾往河{艽b，

救百姓；差糜竺o送各官家眷到樊城。一面聚T⒙令，先
教L：“引一千去白河上流^埋伏。各Р即，多b沙土，
遏住白河之水；至砣杖更後，只下流^人喊R嘶，急取起
布袋，放水淹之，s水⑾斫。”又w：“引一
千去博陵渡口埋伏。此水葑盥，曹被淹，必拇颂与y，
可便乘斫。”又沮w：“引三千，分四，自
I一伏於|T外，其三分伏西、南、北三T。s先於城
人家屋上，多藏硫S焰硝引火之物。曹入城，必安歇民房。
砣拯S昏後，必有大L。但看L起，便令、西、南、北三T伏
M⒒鸺射入城去；待城中火荽笞鳎s於城外呐喊助威，
只留|T放他出走。汝s於|T外尼糁。天明合P、
二，收回樊城。”再令糜芳、⒎舛人：“Ф千，一
半t旗，一半青旗，去新野城外三十Yo尾坡前屯住。一曹
到，t旗走在左，青旗走在右。他心疑必不敢追。汝二
人s去分^埋伏。只望城中火起，便可追”，然後s戆
河上流^接。”孔明分芤讯ǎ乃c玄德登高t望，只候捷
音。
sf曹仁、曹洪引十f前，前面已有S褚引三千F
甲_路，浩浩，⒈夹乱怼Ｊ侨瘴缗r分，淼靳o尾
坡，望坡前一簇人R，M打青、t旗。S褚催向前。
封、糜芳分四，青、t旗各w左右。S褚勒R，教且休M：
“前面必有伏兵。我兵只在此住下。”S褚一TRw笄瓣
曹仁。曹仁曰：“此是疑兵，必o埋伏。可速M兵。我催
^至。”S褚}回坡前，提兵⑷搿Ｖ亮窒伦r，不一人。
r日已西。S褚方欲前M，只得山上大吹大擂。E^看r，
只山上一簇旗，旗仓砂闵w：左玄德，右孔明，二人
ψ酒。S褚大怒，引ぢ飞仙健Ｉ缴侠弈九谑打⑾恚

不能前M。又山後喊大震。欲ぢP，天色已晚。
曹仁I兵到，教且Z新野城歇R。士至城下r，只四
T大_。曹兵突入，Ko阻，城中亦不一人，竟是一座空
城了。曹洪曰：“此是莨掠F，故MО傩仗痈Z去了。我
嗲以诔前残，砣掌矫鬟M兵。”此r各走乏，都已I，
皆去Z房造。曹仁、曹洪就在衙劝残。初更已後，狂L大
作。守T士w蠡鹌稹２苋试唬骸按吮剀士造不小心，z
漏之火，不可自@。”fq未了，接B状物w螅西、南、北
三T皆火起。曹仁急令\⑸像Rr，Mh火起，上下通t。是
夜之火，更偾叭詹┩屯之火。後人有U曰：
奸雄曹操守中原，九月南征到h川。
L伯怒R新野h，祝融w下焰摩天。
曹仁引\⑼冒火，ぢ繁甲撸f|To火，急急奔
出|T。士自相`踏，死者o怠２苋实确讲琶得火厄，背
後一喊，w引s砘稹２苘各逃性命，l肯回身P
。正奔走g，糜芳引一至，又n⒁魂。曹仁大。Z路
而走。⒎庥忠一截⒁魂。到四更r分，人困R乏，士
大半焦^~，奔至白河，喜得河水不甚深，人R都下河吃
水。人相喧嚷，RM嘶Q。
sfL在上流用布袋遏住河水，S昏r分，望新野火
起；至四更，忽得下流^人喊R嘶，急令士一R掣起布袋：
水萏咸欤望下流_去，曹人R俱溺于水中，死者O多。曹
仁引\⑼水萋Z路而走。行到博陵渡口，只喊大起，
一r路。先大，乃w也，大叫：“曹\快砑{命！”
曹大@。正是：

城炔趴醇t焰吐，水又遇黑L怼
未知曹仁性命如何，且看下文分解。
第四十一回
⑿德y民渡江w子悟T救主
sfw因P公放了上流水，遂引南铝恚截住
曹仁混。忽遇S褚，便c交h。S褚不敢穑Z路走。
ws恚接著玄德、孔明，一同沿河到上流。⒎狻⒚臃家
安排船b等候，遂一R渡河，M望樊城而去。孔明教⒋筏放
火А
sf曹仁收拾，就新野屯住，使曹洪去曹操，具言
失利之事。操大怒曰：“T葛村夫，安敢如此！”催尤，
漫山塞野，M至新野下寨。髁钴士一面搜山，一面填塞白河。
令大分作八路，一R去取樊城。显唬骸柏┫喑踔料尻，
必先I民心。今浔Mw新野百姓入樊城，若我兵竭M，二
hW粉矣；不如先使人招降洹浼床唤担亦可我勖
之心；若其斫担tG州之地，可不鸲定也。”操钠溲裕
便：“l可使？”显唬骸靶焓c渲梁瘢今F在
中，何不命他一往？”操曰：“他去恐不怼！显唬骸八
若不恚O笑於人矣。丞相勿疑。”操乃召徐庶至，^曰：“
我本欲踏平樊城，奈z\百姓之命。公可往f洌喝缈斫担
免罪n爵；若更堂裕民共戮，玉石俱焚。吾知公忠x，故
特使公往。勿相。”
徐庶受命而行。至樊城，玄德、孔明接，共Vf日之情。

庶曰：“曹操使庶碚薪凳咕，乃假I民心也。今彼分兵八路，
填白河而M，樊城恐不可守，宜速作行。”玄德欲留徐庶。
庶x曰：“某若不，恐惹人笑。今老母已剩抱恨K天。身
m在彼，誓不O一\。公有Po佐，何愁大I不成？庶
o。”玄德不敢留。
徐庶o回，了曹操，言玄德Ko降意。操大怒，即日M
兵。玄德于孔明。孔明曰：“可速樊城，取襄盒。”
玄德曰：“奈百姓相SS久，安忍之？”孔明曰：“可令人
遍告百姓：有S者同去，不者留下。”先使L往江岸整
D船b，令O乾、雍在城中P曰：“今曹兵⒅粒孤城不
可久守，百姓S者，便同^江。”煽h之民R大呼曰：“
我等m死，亦S使君！”即日泣而行。扶老y幼，⒛
女，LL渡河，砂犊蘼不^。玄德於船上望，大Q曰：“
吾一人而使百姓遭此大y，吾何生哉！”欲投江而死，左右
急救止。者莫不痛哭。船到南岸，回百姓，有未渡者，望
南而哭。玄德急令L催船渡之，方才上R。
行至襄|T，只城上遍插旌旗，壕密布鹿角。玄德
勒R大叫曰：“㈢t侄，吾但欲救百姓，Ko他念。可快_
T。”㈢玄德至，侄不出。蔡瑁、允巧希叱
士y箭射下。城外百姓，皆望嵌哭。城中忽有一，引
蛋偃缴铣牵大喝：“蔡瑁、允u之\！⑹咕乃仁
德之人，今救民而硗叮何得相拒！”\其人，身L八尺，
面如重，乃x人也，姓魏，名延，字文L。下魏延刀
砍死守T⑹浚_了城T，放下吊颍大叫：“⒒适蹇祛I兵
入城，共①u之\！”w便SR欲入，玄德急止之曰：“
休@百姓！”魏延只管招呼玄德R入城。只城纫w
R引而出，大喝：“魏延o名小卒，安敢造y！J得我大

文聘麽？”魏延大怒，挺SR，便斫稹上萝兵在城
混，喊大震。玄德曰：“本欲保民，反害民也！吾不入
襄！”孔明曰：“江陵乃G州要地，不如先取江陵家。”
玄德曰：“正合吾心。”於是引著百姓，Mx襄大路，望江
陵而走。襄城中百姓，多有乘y逃出城恚跟玄德而去。魏
延c文聘交穑乃戎廖矗手下兵卒皆已折M。延乃荞R而逃，
sげ灰玄德，自投L沙太守n玄去了。
sf玄德同行民十余f，大小登лv，挑背包者不
其怠Ｂ愤^⒈碇墓，玄德率\拜於墓前，哭告曰：“辱
弟o德o才，兄寄之重，罪在湟簧恚c百姓o干。望
兄英`，垂救G、襄之民！”言甚悲切，民o不下I。忽哨
R笳f：“曹操大已屯樊城，使人收拾船筏，即日渡江s
也。”\⒔栽唬骸敖陵要地，足可拒守。今砻裥\等f，日
行十NY，似此r得至江陵？倘曹兵到，如何迎常坎蝗
百姓，先行上。”玄德泣曰：“e大事者必以人本。今
人w我，奈何之？”百姓玄德此言，莫不感。後人有
之曰：
Ry仁心存百姓，登舟]I尤。
至今{吊襄江口，父老q然使君。
sf玄德碇百姓，而行。孔明曰：“追兵不久即至，
可遣L往江夏求救于公子㈢，教他速起兵乘船于江陵。”
玄德闹，即修令L同O乾I五百往江夏求救；令w
噌幔悔w保o老小；其N俱管百姓而行。每日只走十NY
便歇。
sf曹操在樊城，使人渡江至襄，召㈢相。琮峙

不敢往。蔡瑁、允行。王威密告琮曰：“④既降，玄
德又走，曹操必懈弛o洹ｎ④^整奇兵，O於U糁，
操可@矣。@操t威震天下，中原mV，可飨而定。此y遇
之C，不可失也。”琮以其言告蔡瑁。瑁叱王威曰：“汝不知
天命，安敢妄言！”威怒曰：“u之徒，吾恨不生啖汝肉！
”瑁欲⒅，蒯越裰埂ｈＫ炫c允同至樊城，拜曹操。瑁
等o色甚是~佞。操：“G州RXZ，今有多少？”瑁曰：
“R五f，步十五f，水八f：共二十八f。XZ大半
在江陵；其N各，亦足供o一d。”操曰：“鸫多少？原
是何人管I？”瑁曰：“大小鸫，共七千余b，原是瑁等二
人掌管。”操遂加瑁南侯、水大都督，允助侯、
水副都督。二人大喜拜x。操又曰：“⒕吧既死，其子降
，吾表奏天子，使永G州之主。”二人大喜而退。荀攸
曰：“蔡瑁、允乃~佞之徒，主公何遂加以如此@爵，更教
都督水乎？”操笑曰：“吾M不R人？止因吾所I北地之\
不水穑故且嘤么硕人；待成事之後，e有理。”
sf蔡瑁、允w㈢，具言：“曹操S保奏④永
G、襄。”琮大喜。次日，c母蔡夫人V捧印R兵符，H自渡
江拜迎曹操。操嵛慨，即引S征，M屯襄城外。蔡瑁、
允令襄百姓焚香拜接。曹操俱用好言嶂I。入城至府中坐
定，即召蒯越近前，嵛驹唬骸拔岵幌驳们G州，喜得度也。”
遂封蒯越江陵太守、樊城侯；傅巽、王粲等皆P群睿欢
以㈢青州刺史，便教起程。琮命大@，o曰：“琮不
官，守父母l土。”操曰：“青州近帝都，教你S朝官，
免在G、襄被人D害。”琮再三推o，曹操不准。琮只得c母
蔡夫人同赴青州。只有故⑼跬相S，其N官T俱送至江口而
回。操居诮诟对唬骸澳憧梢pT追㈢母子⒅，以^後

患。”於禁得令，I\s上，大喝曰：“我奉丞相令，教
母子！可早{下首！”蔡夫人抱㈢而大哭。于禁喝令士
下手。王威忿怒，^力相Y，竟被\所。士⑺㈢及
蔡夫人。於禁回蟛懿伲操重p於禁。便使人往隆中搜た酌
妻小，s不知去向。――原砜酌飨纫蚜钊税崴椭寥江入[避
矣。操深恨之。
襄既定，荀攸M言曰：“江陵乃G、襄重地，XZOV。
淙此地，急yu。”操曰：“孤M忘之！”S命於襄
T⒅校x一T引_道。T⒅s不文聘。操使人
，方才硪。操曰：“汝砗芜t？”υ唬骸人臣而不能
使其主保全境土，心悲M，o早耳。”言，欷N流涕。
操曰：“真忠臣也！”除江夏太守，n爵P群睿便教引_
道。探R笳f：“ьI百姓，日行止十笛Y，程只有三
百NY。”操教各部下精x五千FT，星夜前M，限一日一夜，
s上洹４筌mS後而M。
sf玄德引十等f百姓、三千余R，一程程挨著往江陵
Ml。w保o老小，w噌帷？酌髟唬骸半L往江夏去了，
^o回音，不知若何。”玄德曰：“敢┸H自走一遭。
琦感公昔日之教，今若公H至，事必C矣。”孔明允Z，便
同⒎庖五百先往江夏求救去了。
日玄德自c雍、糜竺、糜芳同行。正行g，忽然一
狂L就R前刮起，m土_天，平遮t日。玄德@曰：“此何兆
也？”雍H明，袖占一n，失@曰：“此大凶之兆也。
在今夜。主公可速百姓而走。”玄德曰：“百姓男乱跋
S至此，吾安忍之？”雍曰：“主公若俣不，不h矣。
”玄德曰：“前面是何？”左右答曰：“前面是h。有
座山名景山。”玄德便教就此山住。r秋末冬初，鲲L透

骨；S昏⒔，哭遍野。至四更r分，只得西北喊震地
而怼Ｐ德大@，急上R引本部精兵二千N人迎场２鼙掩至，
莶豢僧。玄德死稹Ｕ在危迫之H，幸得w引至，㈤_
一l血路，救玄德望|而走。文聘先r住，玄德R曰：“背
主之\，尚有何面目人！”文聘羞MM面，引兵自投|北去
了。w保著玄德，且鹎易摺１贾撂烀鳎喊uuh去，
玄德方才歇R。看手下S行人，止有百NT；百姓、老小K糜
竺、糜芳、雍、w等一干人，皆不知下落。玄德大哭曰：
“十等f生`，皆因傥遥遭此大y；T⒓袄闲。皆不知存
亡：m土木之人，不悲乎！”
正⒒r，忽糜芳面导，踉而恚口言：“w子
反投曹操去了也！”玄德叱曰：“子是我故交，安肯反乎？
”w曰：“他今我等莞F力M，或者反投曹操，以D富F
耳！”玄德曰：“子奈异痘茧y，心如F石，非富F所能
u也。”糜芳曰：“我H他投西北去了。”w曰：“待我
H自に去。若撞r，一刺死！”玄德曰：“休e疑了。
M不你二兄D良、文h之事乎？子此去，必有事故。吾
料子必不我也。”w那Y肯，引二十NT，至L阪颉
|有一淠荆w生一：教所亩十NT，都砍下渲Γ
拴在R尾上，在淞韧眈YG，_起m土，以疑兵。ws
H自M矛立R於蛏希向西而望。
sfw自四更r分c曹P，往硇n突，⒅撂烀鳎
げ灰玄德，又失了玄德老小。自思曰：“主公⒏省⒚佣
夫人c小主人阿斗，付在我身上；今日中失散，有何面目
去主人？不如去Q一死穑好歹要ぶ髂概c小主人下落！”
回左右，只有三四十T相S。拍R在y中ひ。二h百
姓哭之，震天拥兀恢屑著、抛男女而走者，不其

怠Ｚw正走之g，一人P在草中，之，乃雍也。急
曰：“曾晌恢髂阜瘢俊庇涸唬骸岸主母了仗，抱阿
Y而走。我wRs去，D^山坡，被一⒋塘艘，跌下R恚
R被Z了去。我Y不得，故P在此。”乃娜怂T之R，
借一匹c雍T坐；又著二卒扶o雍先去笈c主人：“我上
天入地，好歹ぶ髂概c小主人怼Ｈげ灰，死在沙錾弦玻　
fT，拍R望L阪坡而去。忽一人大叫：“w④那Y去？
”勒R曰：“你是何人？”答曰：“我乃⑹咕は伦o送
仗的士，被箭射倒在此。”w便二夫人消息。士曰：
“恰才甘夫人披^跣足，相S一夥百姓D女，投南而走。”
f，也不士，急vR望南s去。只一夥百姓，男女
蛋偃耍相y而走。大叫曰：“戎杏懈史蛉朔瘢俊狈蛉嗽
後面望w，放大哭。下R插而泣曰：“使主母失散，
之罪也！糜夫人c小主人安在？”甘夫人曰：“我c糜夫人
被逐，了仗，s于百姓炔叫校又撞一枝R_散。糜
夫人c阿斗不知何往。我自逃生至此。”
正言g，百姓l喊，又撞出一枝怼Ｚw拔上R看r，
面前R上著一人，乃糜竺也。背後一，手提大刀，引著千
余，乃曹仁部⒋眷В拿住糜竺，正要解去I功。w大
喝一，挺vR，直取淳於АУ巢蛔。被一刺落
R下，向前救了糜竺，Z得R二匹。甘夫人上R，㈤_l
大路，直送至L阪坡。只wM矛立R於蛏希大叫：“子
！你如何反我哥哥？”曰：“我げ灰主母c小主人，因
此落後，何言反耶？”w曰：“若非雍先笮牛我今你，
怎肯中菀玻　彪曰：“主公在何？”w曰：“只在前面不
h。”^糜竺曰：“糜子仲保甘夫人先行，待我仍往っ臃
人c小主人去。”言T，引凋T再回f路。

正走之g，一⑹痔徼F，背著一口Γ引十凋TSR
而怼Ｚw更不打，直取那。交R只一合，把那⒁刺
倒，尿T皆走。原砟⒛瞬懿匐S身背χ⑾暮疃饕病２懿
有Χ口：一名“倚天”，一名“青钅工”；倚天ψ耘逯，
青钅工α钕暮疃髋逯。那青钅工砍F如泥，h利o比。r夏
侯恩自恃勇力，背著曹操，只引人Z锫印２幌胱仓w，
被他一刺死，Z了那口Γ看靶上有金嵌“青钅工”二字，方
知是σ病ｋ插μ，}⑷胫；回手下尿T，已]
一人，只剩得孤身。Ko半c退心，只往ひ；但逢百
姓，便糜夫人消息。忽一人指曰：“夫人抱著孩海左腿上
著了，行走不得，只在前面缺茸地。”
w了，B忙追ぁＶ灰一人家，被火耐，糜
夫人抱著阿斗，坐於下枯井之傍啼哭。急下R伏地而拜。
夫人曰：“妾得④，阿斗有命矣。望④可z他父Hh
半世，只有@c骨血。④可o持此子，教他得父面，妾死
o恨！”曰：“夫人受y，之罪也。不必多言，夫人上
R。自步行死穑保夫人透出重。”糜夫人曰：“不可！
④M可oR？此子全④保o。妾已重，死何足惜！望
④速抱此子前去，勿以妾累也。”曰：“喊⒔，追
兵已至，夫人速速上R。”糜夫人曰：“妾身委y去，休
得烧`。”乃阿斗fcw曰：“此子性命全在④身上！”
w三回五次夫人上R，夫人只不肯上R。四喊又起。
：“夫人不吾言，追若至，之奈何？”糜夫人
乃阿斗於地，翻身投入枯井中而死。後人有之曰：
⑷{R力多，步行怎把幼君扶？
拚⒁凰来⑺茫勇Q女丈夫。

w夫人已死，恐曹I疲便⑼推倒，掩w枯井。
掩，解_勒甲l，放下掩心R，阿斗抱o在眩b上R。
早有一⒁一步至，乃曹洪部㈥堂饕玻持三尖扇械
疒w。不三合，被w一刺倒，⑸⑿\，n_一l路。
正走g，前面又一枝Rr路。先一T大，旗分明，大
“河gA”。更不答，挺便稹＜s十N合，不敢
穑Z路而走。背後As恚加鞭而行，不想“咣啷”
一，BR和人，入土坑之取A挺泶蹋忽然一道
t光，耐量又L起，那匹R平空一S，跳出坑外。後人有
曰：
t光罩w困w，征Rn_L阪。
四十二年真命主，④因得@神威。
A了，大@而退。
wvR正走，背後忽有二⒋蠼校骸摆w休走！”前面
又有二，使砂丬器，截住去路――後面s的是R延、，
前面阻的是焦|、南，都是袁B手下降。w力鹚，
曹一R碇痢ｋ乃拔青钅工y砍，手起，衣甲平^，血如
ト。⑼诵\，直透重。
sf曹操在景山上，望一，所到之，威不可，
急左右是l。曹洪wR下山大叫曰：“中⒖闪粜彰！”
曰：“吾乃常山w子也！”曹洪回蟛懿佟２僭唬骸
真虎⒁玻∥岙生致之。”遂令wR蟾魈：“如w到，
不S放冷箭，只要捉活的。”因此w得此y；此亦阿斗之
福所致也。@一，w驯п嶂鳎直透重，砍倒大旗
面，Z槊三l；前後刺砍，⑺啦I名⑽迨余名。後人

有曰：
血染征袍透甲t，l敢ch！
古_扶危主，只有常山w子。
w下⑼钢，已x大，血M征袍。正行g，山坡
下又撞出芍，乃夏侯部㈡RN、R兄弟二人。一使
大斧，一使戟，大喝：“w快下R受`！”正是：
才x虎窟逃生去，又遇潭鼓浪怼
竟子怎地身，且下回分解。

第四十二回
翼德大[L阪⒃ブ∽h津口
sfRN、R二人r住wP。w挺便刺，RN
先]大斧碛。神R相交，鸩蝗合，被一刺落R下，
Z路便走。背後R持戟s恚R尾相，那枝戟只在w後
心扰影。急苻DR^，恰好尚叵嗯摹ｋ左手持隔^
戟，右手拔出青钅工砍去，ЭBX，砍去一半，落R而
死，N\奔散。w得，望L阪蚨走。只後面喊大震，
原砦钠敢s怼Ｚw到得蜻，人困R乏。w挺矛立
R於蛏希大呼曰：“翼德援我！”w曰：“子速行，追
兵我自之。”
vR^颍行二十NY，玄德c\人憩於湎隆ｋ下
R伏地而泣。玄德亦泣。喘息而言曰：“w之罪，f死q
p！糜夫人身е，不肯上R，投井而死，只得推土掩
之。驯Ч子，身突重；主公洪福，幸而得。m砉子
尚在阎刑淇蓿此一不屿o，多是不能保也。”遂解之，
原戆⒍氛睡著未醒。喜曰：“幸得公子o恙！”p手fc
玄德。玄德接^，S之於地曰：“汝@孺子，p我一T大
！”w忙向地下抱起阿斗，泣拜曰：“m肝XT地，不
能笠玻　贬崛擞性曰：

曹操中w虎出，w刃↓眠。
o由嵛恐页家猓故把HSR前。
sf文聘引追w至L阪颍只w倒Q虎，A
h眼，手b蛇矛，立R蛏希挥忠|淞种後，m^大起，
疑有伏兵，便勒住R，不敢近前。俄而，曹仁、李典、夏侯、
夏侯Y、愤M、|、A、S褚等都至。w怒目M矛，立
R於蛏希又恐是T葛孔明之，都不敢近前。住_，一
字[在蛭鳎使人w蟛懿佟２俾知，急上R，年後怼
wAh眼，[[後青_闵w、旄X旌旗淼剑料得是
曹操心疑，H自砜础ｏw乃大喝曰：“我乃燕人翼德也！
l敢c我Q一死穑俊甭如巨雷。曹之，M皆股栗。曹操
急令去其闵w，回左右曰：“我向曾L言：翼德于百f
中取上⒅首，如探囊取物。今日相逢，不可p场！毖晕
已，w目又喝曰：“燕人翼德在此！l敢Q死穑俊
曹操w如此飧牛H有退心。w望曹操後_移樱
乃挺矛又喝曰：“鹩植穑退又不退，s是何故？”喊未
^，曹操身夏侯荏@得肝碎裂，倒撞于R下。操便回R而
走。於是T\⒁积R望西奔走。正是：S口孺子，怎霹Z
之；病w樵夫，y虎豹之吼。一r落盔者不其担
人如潮ィR似山崩，自相`踏。後人有曰：
L阪蝾^馍，M立R眼A。
一好似Z雷震，退曹家百f兵。
sf曹操w之威，ER望西而走，冠簪M落，披l奔
逃。|、S褚s上，扯住\h。曹操}皇失措。|曰：“

丞相休@。料w一人，何足深郑〗窦被剀⑷ィ淇汕
也。”曹操神色方才稍定，乃令|、S褚再至L阪蛱铰消
息。
且fw曹一矶退，不敢追s；速净卦S二十N
T，解去R尾渲Γ令蛄翰啵然後回R硪玄德，具言
蛞皇隆Ｐ德曰：“吾弟勇t勇矣，惜失於^。”w其
故。玄德曰：“曹操多\，汝不合拆蛄骸１吮刈分烈印！
w曰：“他被我一喝，倒退笛Y，何敢再追？”玄德曰：“若
不颍彼恐有埋伏，不敢M兵；今拆嗔颍彼料我o而
怯，必碜汾s。彼有百f之\，m涉江h，可填而^，M忠
蛑嘁？”於是即刻起身，男÷沸蓖h津，望沔路而走。
sf曹操使|、S褚探L阪蛳息，回笤唬骸w已
拆蛄憾去矣。”操曰：“彼蚨去，乃心怯也。”遂
令差一f，速搭三座浮颍只今夜就要^。李典曰：“此恐
是T葛亮之p\，不可pM。”操曰：“w一勇之夫，M有
p\？”遂飨绿令，火速M兵。
sf玄德行近h津，忽後面m^大起，鼓B天，喊
震地。玄德曰：“前有大江，後有追兵，如之奈何？”急命w
涞场２懿傧铝钴中曰：“今涓中之~，阱中之虎；
若不就此r擒捉，如放~入海，v虎w山矣。\⒖膳力向前。
”\㈩I命，一^威追s。忽山坡後鼓，一R
w出，大叫曰：“我在此等候多r了！”^那T大，手
青刀，坐下赤兔R――原硎顷PL，去江夏借得R一f，
探知L阪大穑特地拇寺方爻觥２懿僖灰L，即勒住
R回\⒃唬骸坝种兄T葛亮之也！”髁畲筌速退。
L追s十笛Y，即回保o玄德等到h津。已有船b伺
候，L玄德K甘夫人、阿斗至船中坐定。L曰：“二

嫂嫂如何不？”玄德Vf之事。LU曰：“曩日C於
S田r，若奈嵋猓可o今日之患。”玄德曰：“我於此r亦
‘投鼠忌器’耳。”
正f之g，忽江南岸鸸拇篪Q，舟船如，LP帆而
怼Ｐ德大@。船碇两，只一人白袍yz，立於船^上大
呼曰：“叔父eo恙！小侄得罪！”玄德之，乃㈢也。
琦^船哭拜曰：“叔父困于曹操，小侄特斫。”玄德大
喜，遂合兵一，放舟而行。在船中正V情由，江西南上鸫
一字[_，乘L呼哨而至。㈢@曰：“江夏之兵，小侄已
M起至此矣。今有鸫r路，非曹操之，即江|之也。如
之奈何？”玄德出船^之，一人]巾道服，坐在船^上，
乃孔明也；背後立著O乾。玄德慌^船，其何故s在此。
孔明曰：“亮自至江夏，先令L於h津登地而接。我料曹
操必碜汾s，主公必不慕陵恚必斜取h津矣；故特公子
先斫，我竟往夏口，M起前硐嘀。”玄德大，合
一，商h破曹之策。孔明曰：“夏口城U，H有XZ，可以
久守。主公且到夏口屯住。公子自回江夏，整D鸫，收拾
器，掎角之荩可以抵曹操。若共w江夏，t莘垂乱印
”㈢曰：“之言甚善。但愚意欲叔父褐两夏，整D
R停，再回夏口不t。玄德曰：“t侄之言亦是。”遂留
下L，引五千守夏口。玄德、孔明、㈢共投江夏。
sf曹操L在旱路引截出，疑有伏兵，不敢碜罚
又恐水路先被玄德Z了江陵，便星夜提兵赴江陵怼ＧG州治中
x、e{⑾龋已渲襄之事，料不能抵巢懿伲遂引G
州民出郭投降。曹操入城，安民已定，n嵩之囚，加大
F。其N\官，各有封p。曹操c\⒆h曰：“今湟淹
江夏，恐YB|牵是滋蔓也。用何破之？”荀攸曰：“

我今大振兵威，遣使Y檄江|，OC于江夏，共擒洌
分G州之地，永Y盟好。O啾伢@疑而斫担t吾事矣。”
操钠溆，一面l檄遣使赴|牵灰幻嬗cR步水共八十三
f，pQ一百f，水KM，船Tp行，沿江而怼Ｎ鬟BG、
{，|接I、S，寨怕j三百NY。
分深^。sf江|O啵屯兵柴桑郡，曹操大至襄
，㈢已降，今又星夜兼道取江陵，乃集\\士商hR守之
策。C曰：“G州c接，江山U固，士民殷富。吾若
而有之，此帝王之Y也。今⒈硇峦觯湫。C奉命往
江夏吊剩因f涫⒈硇\，同心一意，共破曹操；
若喜而拿，t大事可定矣。”嘞钠溲裕即遣CVY往
江夏吊省
sf玄德至江夏，c孔明、㈢共h良策。孔明曰：“曹
操荽螅急y抵常不如往投|O啵以援。使南北相
持，吾等於中取利，有何不可？”玄德曰：“江|人物O多，
必有h\，安肯相容耶？”孔明笑曰：“今操引百f之\，虎
踞江h，江|安得不使人硖铰？若有人到此，亮借一帆
L，直至江|，{三寸不之舌，f南北绍互相吞恪Ｈ裟
伲共D曹操以取G州之地；若北伲t我乘菀匀〗南
可也。”玄德曰：“此甚高。但如何得江|人到？”
正fg，人蠼|O嗖铘C淼剩船已傍岸。孔明笑
曰：“大事矣！”遂㈢曰：“往日O策亡r，襄曾遣
人去吊史瘢俊辩曰：“江|c我有⒏钢仇，安得通c吊
之Y？”孔明曰：“然tC之恚非吊剩乃硖铰情
也”遂^玄德曰：“C至，若曹操屿o，主公只推不知。
再三r，主公只f可T葛亮。”已定，使人迎接C。
C入城吊省Ｊ者^Y物，㈢Cc玄德相。Y，邀入後

堂酒。C曰：“久皇叔大名，o拜；今幸得，
欣慰。近皇叔c曹操穑必知彼。敢操s有缀危
”玄德曰：“浔微⒐眩一操至即走，竟不知彼。”
C曰：“皇叔用T葛孔明之\，龌得曹操魂亡落，
何言不知耶？”玄德曰：“徐非孔明，便知其。”C曰：
“孔明安在？求一。”玄德教孔明出硐嘁。
C孔明Y，曰：“向慕先生才德，未得拜晤；今幸
相遇，目今安危之事。”孔明曰：“曹操奸，亮已M知；
但恨力未及，故且避之。”C曰：“皇叔今⒅轨洞撕酰俊笨
明曰：“使君cn梧太守蔷抻信f，⑼投之。”C曰：“
巨Z少兵微，自不能保，焉能容人？”孔明曰：“蔷尢m不
足久居，今且阂乐，e有良D。”C曰：“O④虎踞六郡，
兵精Z足，又O敬tY士，江表英雄，多w附之。今君，
莫若遣心腹往Y|牵以共D大事。”孔明曰：“⑹咕cO
④自of，恐M~f；且eo心腹之人可使。”C曰：
“先生之兄，F江|⒅\，日望c先生相。C不才，c
公同O④，共h大事。”玄德曰：“孔明是吾之，刻
不可相x，安可去也？”C哉孔明同去。玄德佯不S。孔明
曰：“事急矣，奉命一行。”玄德方才SZ。C遂e了玄
德、㈢，c孔明登舟，望柴桑郡怼Ｕ是：
只因T葛扁舟去，致使曹兵一旦休。
不知孔明此去竟如何，且看下文分解。

第四十三回
T葛亮舌鹑喝弭子敬力排\h
sfC、孔明o了玄德、㈢，登舟望柴桑郡怼６人
在舟中共h。C^孔明曰：“先生O④，切不可言曹
操兵多V。”孔明曰：“不P子敬叮，亮自有Υ鹬Z。”
及船到岸，C孔明於^A中盒，先自往O唷嗾聚文
武于堂上h事，C回，急召入曰：“子敬往江夏，w探
若何？”C曰：“已知其略，尚容徐A。”⒉懿傧文
示C曰：“操昨遣使V文至此，孤先l遣硎梗F今\商h
未定。”C接檄文^看。其略曰：
孤近承帝命，奉~伐罪。旄麾南指，㈢束手；G、襄之
民，望Lw。今y雄兵百f，上⑶T，欲c④C于江
夏，共伐洌同分土地，永Y盟好。幸勿^望，速n回音。
C看曰：“主公尊意若何？”嘣唬骸拔从卸ㄕ。
”昭曰：“曹操戆偃f之\，借天子之名，以征四方，拒之
不。且主公大菘梢跃懿僬撸L江也。今操既得G州，L江
之U已c我共之矣，莶豢场Ｒ杂拗，不如{降，f安
之策。”\\士皆曰：“子布之言，正合天意。”O嗌蛞鞑
Z。昭又曰：“主公不必多疑。如降操，t|敲癜玻江南
六郡可保矣。”O嗟皖^不Z。
臾，嗥鸶衣，CS于噌帷嘀C意，乃堂C手而

言曰：“卿欲如何？”C曰：“恰才\人所言，深`④。\
人皆可降曹操，惟④不可降曹操。”嘣唬骸昂我匝灾？”
C曰：“如C等降操，以Clh，累官故不失州郡也；
降操，欲安所w乎？位不^封侯，不^一乘，T不^一匹，
牟贿^等耍M得南面Q孤哉！\人之意，各自己，不可
也。④宜早定大。”U曰：“T人h，大失孤望。子
敬_f大，正c吾相同。此天以子敬n我也！但操新得袁
B之\，近又得G州之兵，恐荽箅y以抵场！泵C曰：“C至
江夏，引T葛瑾之弟T葛亮在此，主公可之，便知。”
嘣唬骸芭P先生在此乎？”C曰：“F在^A中安歇。”
曰：“今日天晚，且未相。砣站畚奈潇は拢先教我江
|英俊，然後升堂h事。”CI命而去。
次日，至^A中孔明，又谠唬骸敖褚我主，切不可言
曹操兵多。”孔明笑曰：“亮自C而，Q不有`。”C乃
引孔明至幕下。早昭、雍等一班文武二十N人，峨冠博
В整衣端坐。孔明逐一相，各姓名。施Y已，坐於客
位。昭等孔明S神h，器宇昂，料道此人必磉[f。
昭先以言挑之曰：“昭乃江|微末之士，久先生高P隆中，
自比管、贰４苏Z果有之乎？”孔明曰：“此亮平生小可之比
也。”昭曰：“近⒃ブ萑先生于草]之中，幸得先生，
以‘如~得水’，思欲席郧G、襄。今一旦以俨懿伲未
是何主？”孔明自思昭乃O嗍窒碌谝\士，若不先y
倒他，如何f得O啵遂答曰：“吾^取h上之地，易如反掌。
我主⒃ブ莨行仁x，不忍Z同宗之基I，故力o之。㈢孺
子，信佞言，暗自投降，致使曹操得以猖獗。今我主屯兵江
夏，e有良D，非等f可知也。”昭曰：“若此，是先生言行
相`也。先生自比管、饭苤傧嗷腹，霸T侯，一匡天下；

毅扶持微弱之燕，下R七十N城：此二人者，真世之才也。
先生在草]之中，但笑傲L月，抱膝危坐。今既氖⒃ブ荩
生`d利除害，剿y\。且⒃ブ菸吹孟壬之r，尚且
vM寰宇，割城池；今得先生，人皆仰望，m三尺童蒙，亦
^彪虎生翼，⒁h室团d，曹氏即缫印３廷f臣，山林[
士，o不拭目而待；以拂高天之翳，仰日月之光x，拯民
于水火之中，措天下于衽席之上，在此r也。何先生自w豫州，
曹兵一出，甲抛戈，望L而Z。上不能⒈硪园彩民，下
不能o孤子而疆土，乃新野，走樊城，‘，奔夏口，
o容身之地。是豫州既得先生之後，反不如其初也。管仲、
毅，果如是乎？愚直之言，幸勿怪！”
孔明T，∪欢笑曰：“iwf里，其志M群B能R哉？
譬如人染沈屙，先用糜粥以之，和以服之；待其腑v{
和，形wu安，然後用肉食以a之，猛以治之：t病根M去，
人得全生也。若不待饷}和，便投以猛厚味，欲求安保，
\y矣。吾主⒃ブ荩向日∮谌昴希寄于⒈恚兵不M
千，⒅龟P、、w而已――此正如病u羸已O之r也。
新野山僻小h，人民稀少，Z食r薄，豫州不^航逡匀萆恚
M真⒆守於此耶？夫以甲兵不完，城郭不固，不，Z
不^日，然而博望屯，白河用水，使夏侯、曹仁心@
裂：`^管仲、芬阒用兵，未必^此。至於㈢降操，豫州
出不知；且又不忍乘yZ同宗之基I，此真大仁大x也。
之。豫州有凳f赴x之民，扶老y幼相S，不忍之，
日行十Y，不思M取江陵，甘c同。此亦大仁大x也。寡不
承\，儇乃其常事。昔高皇§俄羽，而垓下一鸪晒Γ
此非n信之良\乎？夫信久事高皇，未L累佟Ｉw家大，
社稷安危，是有主\。非比Fq之徒，u欺人：坐h立，

o人可及；RC，百o一能。\天下笑耳！”@一篇言
Z，f得昭Ko一言回答。
座上忽一人抗曰：“今曹公兵屯百f，⒘星T，
J虎，平吞江夏，公以何如？”孔明之，乃虞翻也。孔
明曰：“曹操收袁B聚之兵，劫⒈鹾现\，m蛋偃f不
足忠病！庇莘冷笑曰：“∮诋，F于夏口，^^求
救於人，而q言‘不帧，此真大言欺人也！”孔明曰：“
豫州以登仁x之，安能嘲偃f暴之\？退守夏口，所以
待r也。今江|兵精Z足，且有L江之U，q欲使其主屈膝降
\，不天下u笑。――由此之，⒃ブ菡娌植儋\者矣！”
虞翻不能Α
座g又一人曰：“孔明欲效x、秦之舌，[f|且？”
孔明之，乃步s也。孔明曰：“步子山以K秦、xq士，
不知K秦、x亦豪芤病ＬK秦佩六相印，x纱蜗嗲兀
皆有匡扶人之\，非比畏R弱，值侗χ人也。君等
曹操lp^之~，便畏终降，敢笑K秦、x乎？”步s
默然oZ。
忽一人曰：“孔明以曹操何如人也？”孔明某人，乃
薛C也。孔明答曰：“曹操乃h\也，又何必？”C曰：“
公言差矣。h魇乐两瘢天⒔K。今曹公已有天下三分之二，
人皆w心。⒃ブ莶蛔R天r，欲c，正如以卵羰，安得
不『酰俊笨酌曰：“薛敬文安得出此o父o君之言乎？
夫人生天地g，以忠孝立身之本。公既h臣，t有不臣
之人，誓共戮之：臣之道也。今曹操祖宗叨食h，不思
效，反汛勰嬷心，天下之所共；公乃以天w之，真o父
o君之人也！不足cZ！勿}言！”薛CM面羞M，不能
答。

座上又一人曰：“曹操m短熳右粤钪T侯，q是相
曹⒅後。⒃ブ蓦m中山靖王苗裔，so可稽考，眼只
是席罩夫耳，何足c曹操抗衡哉！”孔明之，乃
也。孔明笑曰：“公非袁g座g呀壑郎乎？安坐，吾
一言：曹操既曹相之後，t世h臣矣。今乃嗨M，
欺R君父，是不惟o君，亦且蔑祖；不惟h室之y臣，亦曹氏
之\子也。⒃ブ萏锰玫垭校今皇帝按Vn爵，何‘o可
稽考’？且高祖起身亭L，而K有天下；席遥又何足
辱乎？公小褐，不足c高士共Z！”Z塞。
座上一人忽曰：“孔明所言，皆~Z理，均非正，不必再
言。且孔明治何典？”孔明之，乃喇也。孔明曰：
“ふ抡句，世之腐儒也，何能d邦立事？且古耕莘伊尹，
渭子牙，良、平之流，禹、耿佩之，皆有匡扶宇宙之
才，未其生平治何典。M亦效生，^^于P之g，
黑S，舞文弄墨而已乎？”喇低^舛不能Α
忽又一人大曰：“公好大言，未必真有W，恐m
儒者所笑耳。”孔明其人，乃汝程德幸病？酌鞔鹪唬骸
儒有君子小人之e。君子之儒，忠君，守正盒埃帐
及r，名留後世；若夫小人之儒，惟盏裣x，９ず材，青
春作x，皓首F，P下m有千言，胸中o一策。且如钚
以文章名世，而屈身事莽，不免投w而死，此所^小人之儒也。
m日xf言，亦何取哉！”程德胁荒ΑＰ\人孔明Υ鹑
流，M皆失色。
r座上亍Ⅰy二人，又欲y。忽一人自外而入，
言曰：“孔明乃世奇才，君等以唇舌相y，非敬客之Y也。
曹操大R境，不思退持策，乃徒Y口耶！”\其人，乃
零陵人，姓S，名w，字公覆，F|羌Z官。rSw^孔

明曰：“愚多言@利，不如默而o言。何不⒔鹗之我
主言之，乃c\人q也？”孔明曰：“T君不知世眨互相
y，不容不答耳。”於是SwcC引孔明入。至中T，正
遇T葛瑾，孔明施Y，瑾曰：“t弟既到江|，如何不硪我？
”孔明曰：“弟既事⒃ブ荩理宜先公後私。公事未，不敢
及私。望兄。”曰：“t弟^呛睿s⒃。”f
T自去。
C曰：“mg所冢不可有`。”孔明c^Z。引至
堂上，O嘟惦A而迎，Y相待。施Y，n孔明坐。\文武
分尚卸立。C立于孔明之龋只看他v。孔明致玄德之
意，偷眼看O啵罕萄圩削祝堂堂一表。孔明暗思：“此人
相貌非常，只可激，不可f。等他r，用言激之便了。”I
茶已，O嘣唬骸岸嗦子敬足下之才，今幸得相，敢
求教益。”孔明曰：“不才oW，有辱明。”嘣唬骸白阆
近在新野，佐⒃ブ菖c曹操Q穑必深知彼。”孔明曰：
“⒃ブ荼微⒐眩更兼新野城小oZ，安能c曹操相持。”
嘣唬骸安鼙共有多少？”孔明曰：“R步水，s有一百N
f。”嘣唬骸澳非p乎？”孔明曰：“非p也。曹操就贾
已有青州二十f；平了袁B，又得五六十f；中原新招之兵
三四十f；今又得G州之二三十f：以此之，不下一百五
十f。亮以百f言之，恐@江|之士也。”C在旁，言失
色，以目孔明；孔明只做不。嘣唬骸安懿俨肯，
有多少？”孔明曰：
“足智多\之士，能征T鹬，何止一二千人。”嘣唬
“今曹操平了G、楚，}有hD乎？”孔明曰：“即今沿江下
寨，鸫，不欲D江|，待取何地？”嘣唬骸叭舯擞型
K之意，鹋c不穑足下我一Q。”孔明曰：“亮有一言，

但恐④不肯摹！嘣唬骸邦高。”孔明曰：“向者
宇却y，故④起江|，⒃ブ菔招\h南，c曹操K天下。
今操芟除大y，略已平矣；近又新破G州，威震海取？v有英
雄，o用武之地；故豫州遁逃至此。④量力而之：若能
以恰⒃街\，c中抗衡，不如早c之^；若其不能，何不
男\\士之，按兵束甲，北面而事之？”辔醇按稹？酌饔
曰：“④外托服闹名，岩少E之，事急而不啵至
o日矣！”嘣唬骸罢\如君言，⒃ブ莺尾唤挡伲俊笨酌髟唬
“昔田M，R之咽慷，q守x不辱；r⒃ブ萃跏抑胄，英
才w世，\士仰慕。事之不，此乃天也，又安能屈人下乎？”
O嗦了孔明此言，不X勃然色，拂衣而起，退入後堂。
\皆哂笑而散。C孔明曰：“先生何故出此言？幸是吾主
洪大度，不即面。先生之言，藐吾主甚矣。”孔明仰面
笑曰：“何如此不能容物耶！我自有破曹之，彼不我，我
故不言。”C曰：“果有良策，C主公求救。”孔明曰：
“吾曹操百f之\，如群耳！但我一e手，t皆W粉矣！
”C言，便入後堂O唷嗯馕聪，^C曰：“孔明
欺吾太甚！”C曰：“臣亦以此孔明，孔明反笑主公不能容
物。破曹之策，孔明不肯p言，主公何不求之？”嗷剜磷飨
曰：“原砜酌饔辛贾\，故以言~激我。我一r\，渍`大
事。”便同C重统鎏茫再孔明⒃。嘁孔明，x曰：
“m砻^威溃幸勿罪。”孔明亦x曰：“亮言Z冒犯，
望乞恕罪。”嘌孔明入後堂，置酒相待。
笛仓後，嘣唬骸安懿倨缴所赫撸尾肌⒈怼⒃B、
袁g、豫州c孤耳。今敌垡纾豫州c孤尚存。孤不能以
全侵地受制於人。吾Q矣。非⒃ブ菽c曹操者；然豫
州新≈後，安能抗此y乎？”孔明曰：“豫州m新。然P

Lq率精兵f人；㈢I江夏鹗浚亦不下f人。曹操之\，
h砥v；近追豫州，pT一日夜行三百里，此所^‘弩之
末，莶荒艽c’者也。且北方之人，不水稹ＧG州士民
附操者，迫於荻，非本心也。今④\能c豫州f力同心，
破曹必矣。操破，必北，tG、侵，而鼎足之形
成矣。成≈C，在於今日。惟④裁之。”啻曰：“先
生之言，D_茅塞。吾意已Q，更o他疑。即日商h起兵，共
绮懿伲　彼炝铘C⒋艘髦I文武官T，就送孔明于^A安
歇。
昭知O嘤d兵，遂c\h曰：“中了孔明之也！”
急入嘣唬骸罢训嚷主公⑴d兵c曹操h。主公自思比袁
B若何？曹操向日兵微⒐眩尚能一鼓克袁B；何r今日戆
f之\南征，M可p常咳袈T葛亮之言，妄蛹妆，此所^
薪救火也。”O嘀坏皖^不Z。雍曰：“湟曹操所
。故欲借我江|之兵以拒之，主公奈何其所用乎？子
布之言。”O嗌蛞魑Q。昭等出，C入曰：“m子
布等又裰鞴休颖，力主降h，此皆全|保妻子之臣，自
\之耳。主公勿也。”O嗌性谏蛞鳌ＣC曰：“主公若
t疑，必\人`矣。”嘣唬骸扒淝和耍容我三思。”C
乃退出。r武⒒蛴幸鸬模文官都是要降的，h不一。
且fO嗤巳日，食不安，q豫不Q。太嗳
此，曰：“何事在心，食俱U？”嘣唬骸敖癫懿偻捅於
江h，有下江南之意。T文武，或欲降者，或欲鹫摺Ｓ待
恚恐寡不承\；欲待降恚又恐曹操不容：因此q豫不Q。
”太曰：“汝何不吾姐RK之Z乎？”O嗳缱矸叫眩
似舫跤X，想出@句怼Ｕ是：

追思母RKZ，引得周郎立鸸Α
竟f著甚的，且看下文分解。

第四十四回
孔明用智激周瑜OQ破曹操
sf太O嘁苫蟛Q，乃^之曰：“先姊z言：
‘伯符RK有言：仁虏Q昭，外事不Q周瑜。’今何
不公瑾之？”啻笙玻即遣使往鄱周瑜h事。原碇
瑜在鄱湖水，曹操大至h上，便星夜回柴桑郡h
C事。使者未l，周瑜已先到。Cc瑜最厚，先斫又，
⑶绊事述一番。周瑜曰：“子敬休n，瑜自有主。今可
速孔明硐嘁。”C上R去了。
周瑜方才歇息。忽昭、雍、、步s四人硐嗵健
瑜接入堂中坐定。⒑禺。昭曰：“都督知江|之利害否？
”瑜曰：“未知也。”昭曰：“曹操硇\百f，屯於h上，昨
飨文至此，欲主公C于江夏。m有相吞之意，尚未露其
形。昭等裰鞴且降之，庶免江|之。不想子敬慕夏
滠T葛亮至此，彼因自欲雪，特下f~以激主公。子
敬s堂圆晃颉Ｕ欲待都督一Q。”瑜曰：“公等之皆同否？
”雍等曰：“所h皆同。”瑜曰：“吾亦欲降久矣。公等
回。明早主公，自有定h。”昭等o去。
少，又蟪唐铡ⅫSw、n等一班硪。瑜迎入，
各慰。程普曰：“都督知江|早晚偎人否？”瑜曰：“
未知也。”普曰：“吾等自SO④_基I，大小蛋穑

方才鸬昧郡城池。今主公\士之言，欲降曹操，此真可u
可惜之事！吾等死不辱。望都督裰鞴Qd兵，吾等效
死稹！辫ぴ唬骸④等所皆同否？”Sw忿然而起，以手
拍~曰：“吾^可啵誓不降曹！”\人皆曰：“吾等都不
降！”瑜曰：“吾正欲c曹操Q穑安肯投降！④等回。
瑜主公，自有定h。”程普等e去。
又未祝T葛瑾、畏兜纫话何墓傧嗪颉ｈび入，vY
方。T葛瑾曰：“舍弟T葛亮自h上恚言⒃ブ萦Y|
共伐曹操，文武商h未定。因舍弟使，瑾不敢多言，：蚨
督Q此事。”瑜曰：“以公之若何？”瑾曰：“降者易安，
鹫唠y保。”周瑜笑曰：“瑜自有主。砣胀至府下定h。”
瑾等o退。
忽又蚊伞⒏叔傅纫话硪。瑜入，亦此事。
有要鹫撸有要降者，互相。瑜曰：“不必多言，砣斩
到府下公h。”\乃o去。周瑜冷笑不止。
至晚，人篝子敬引孔明戆荨ｈこ鲋虚T迎入。⒍Y，
分e主而坐。C先瑜曰：“今曹操\南侵，和c鸲策，
主公不能Q，一于④。④之意若何？”瑜曰：“曹操以
天子名，其不可拒。且其荽螅未可p场t必。降
t易安。吾意已Q。砣找主公，便遣使{降。”C愕然
曰：“君言差矣！江|基I，已讶世，M可一旦於他人？
伯符z言，外事付④。今正欲仗④保全家，泰山之
靠，奈何呐撤蛑h耶？”瑜曰：“江|六郡，生`o限；若
罹兵革之，必有w怨於我，故Q降耳。”C曰：“不然。
以④之英雄，|侵U固，操未必便能得志也。”
二人互相q，孔明只袖手冷笑。瑜曰：“先生何故哂笑？
”孔明曰：“亮不笑e人，笑子敬不Rr斩。”C曰：“先

生如何反笑我不Rr眨俊笨酌髟唬骸肮瑾主意欲降操，甚
合理。”瑜曰：“孔明乃Rr罩士，必c吾有同心。”C曰：
“孔明，你也如何f此？”孔明曰：“操O善用兵，天下莫敢
。向只有尾肌⒃B、袁g、⒈砀遗c场＝等私员徊
纾天下o人矣。有⒃ブ莶蛔Rr眨c衡；今孤身江
夏，存亡未保。④Q降曹，可以保妻子，可以全富F。
祚w移，付之天命，何足惜哉！”C大怒曰：“汝教吾主屈
膝受辱于\乎！”
孔明曰：“愚有一：K不垦酒，{士I印；亦不
H自渡江；只遣一介之使，扁舟送人到江上。操一得
此扇耍百f之\，皆卸甲卷旗而退矣。”瑜曰：“用何二人，
可退操兵？”孔明曰：“江|去此扇耍如大木h一~，太}
p一粟耳；而操得之，必大喜而去。”瑜又：“果用何二人？
”孔明曰：“亮居隆中r，即操於漳河新造一台，名曰~雀，
O其邀；Vx天下美女以其中。操本好色之徒，久江|
坦有二女，L曰大蹋次曰小蹋有沈~落雁之容，]月羞
花之貌。操曾l誓曰：‘吾一咂剿暮＃以成帝I；一得
江|二蹋置之~雀台，以吠砟辏m死o恨矣。’今m引百
f之\，虎江南，其此二女也。④何不去坦，以
千金I此二女，差人送c曹操；操得二女，Q心M意，必班
矣。此范蠡I西施之，何不速之？”瑜曰：“操欲得二蹋
有何C？”孔明曰：“曹操幼子曹植，字子建，下P成文。
操L命作一x，名曰《~雀台x》。x中之意，蔚浪家合
天子，誓取二獭！辫ぴ唬骸按速x公能否？”孔明曰：“吾
燮湮娜A美，L`之。”瑜曰：“一b。”孔明即rb
《~雀台x》：
拿麽嵋枣疫[兮，登犹ㄒ是椤Ｒ太府之V_兮，^}

德之所I。建高T之嵯峨兮，浮pI乎太清。立中天之A^兮，
Bww乎西城。R漳水之L流兮，望@果之滋s。立p台于左
右兮，有玉c金P。‘二獭于|南兮，烦夕之c共。
俯皇都之宏兮，瞰霞之浮印Ｐ廊翰胖磔唾猓fw熊之
吉簟Ｑ龃猴L之和穆兮，百B之悲Q。天垣其既立兮，家
得乎p逞。P仁化於宇宙兮，MC恭於上京。惟桓文之盛
兮，M足方乎}明？
休矣！美矣！惠蛇hP。翼佐我皇家兮，甯彼四方。同天
地之量兮，R日月之x光。永F尊而oO兮，等君垤|皇。
R舟以遨[兮，回[{而周章。恩化及乎四海兮，嘉物阜而
民康。斯台之永固兮，方K古而未央！
周瑜T，勃然大怒，x座指北而R曰：“老\欺吾太甚！
”孔明急起止之曰：“昔斡仪纸界，h天子S以公主和H；
今何惜民g二女乎？”瑜曰：“公有所不知：大淌O伯符
主D，小棠髓ぶ妻也。”孔明佯作惶恐之睿曰：“亮
不知。失口y言，死罪！死罪！”瑜曰：“吾c老\誓不闪！
”孔明曰：“事三思，免致後悔。”瑜曰：“吾承伯符寄，
安有屈身降操之理？m硭言，故相耳。吾自x鄱湖，便
有北伐之心，m刀斧加^，不易其志也！望孔明助一臂之力，
同破曹\。”孔明曰：“若蒙不，效犬R之冢早晚拱
策。”瑜曰：“砣杖胍主公，便h起兵。”孔明cCo
出，相e而去。
次日清晨，O嗌堂。左文官昭、雍等三十N人；
右武官程普、Sw等三十N人：衣冠，ε彗II，分班
侍立。少，周瑜入。Y，O慰T。瑜曰：“近曹
操引兵屯h上，Y至此，主公尊意若何？”嗉慈∠文c周
瑜。瑜看，笑曰：“老\以我江|o人，敢如此相侮耶！”

嘣唬骸熬之意若何？”瑜曰：“主公曾c\文武商h否？”
嘣唬骸斑B日h此事，有裎医嫡撸有裎鹫摺Ｎ嵋馕炊ǎ
故公瑾一Q。”瑜曰：“l裰鞴降？”嘣唬骸子布等
皆主其意。”瑜即昭曰：“先生所以主降之意。”昭
曰：“曹操短熳佣征四方，右猿廷名；近又得G州，威
萦大。吾江|可以拒操者，L江耳。今操艨艟鹋，何止千
百？水KM，何可之？不如且降，更D後。”瑜曰：“
此迂儒之也！江|自_以恚今讶世，安忍一旦U？”
嘣唬骸叭舸耍安出？”瑜曰：“操m名h相，h
\。④以神武雄才，仗父兄NI，有江|，兵精Z足，正
M行天下，家除去暴，奈何降\耶？且操今此恚多
犯兵家之忌：北土未平，Rv、n遂其後患，而操久于南征，
一忌也；北不熟水穑操舍鞍R，仗舟楫，c|衡，二
忌也；又r值隆冬盛寒，Ro槁草，三忌也；中士卒，h
涉江湖，不服水土，多生疾病，四忌也。操兵犯此导桑m多
必　④擒操，正在今日。瑜得精兵等f人，M屯夏口，
④破之！”噗侨黄鹪唬骸袄腺\欲Uh自立久矣，所侄
袁、尾肌⒈砼c孤耳。今敌垡纾惟孤尚存。孤c老\，
誓不闪！卿言伐，甚合孤意。此天以卿授我也。”瑜曰：
“臣④Q一血穑f死不o。只恐④狐疑不定。”喟
佩砍面前奏案一角曰：“T官⒂性傺越挡僬撸c此案同！”
言T，便⒋n周瑜，即封瑜大都督，程普副都督，
C校尉：“如文武官⒂胁宦令者，即以此φD之。”
瑜受了Γπ\言曰：“吾奉主公之命，率\破曹。T⒐倮
砣站阌诮畔行I令。如t`者，依七禁令五十四厥┬小！
言T，o了O啵起身出府。\文武各o言而散。
周瑜回到下，便孔明h事。孔明至。瑜曰：“今日府

下公h已定，求破曹良策。”孔明曰：“O④心尚未，
不可以Q策也。”瑜曰：“何^心不？”孔明曰：“心怯曹
兵之多，压巡承\之意。④能以甸_解，使其了然o疑，
然後大事可成。”瑜曰：“先生之甚善。”乃}入O唷
嘣唬骸肮瑾夜至，必有事故。”瑜曰：“砣照{苘R，主
公心有疑否？”嘣唬骸暗n曹操兵多，寡不承\耳。他o所
疑。”瑜笑曰：“瑜特此黹_解主公。主公因操檄文，言
水大百f，故岩郑不土掀涮。今以^之：彼
中之兵，不^十五六f，且已久疲；所得袁氏之\，亦止七
八f耳，尚多岩晌捶。夫以久疲之卒，R狐疑之\，其惦m
多，不足畏也。瑜得五f兵，自足破之。主公勿以]。”
徼け吃唬骸肮瑾此言，足吾疑。子布o\，深失孤望，
卿及子敬，c孤同心耳。卿可c子敬、程普即日x前M。
孤ml人R，多dYZ，卿後。卿前倘不如意，便
就孤。孤Hc操\Q穑更o他疑。”周瑜x出，暗忖曰：
“孔明早已料著呛钪心。其又高我一^。久必江|之
患，不如⒅。”乃令人B夜C入ぃ言欲⒖酌髦事。
C曰：“不可。今操\未破，先①t士，是自去其助也。”瑜
曰：“此人助洌必江|之患。”C曰：“T葛瑾乃其H
兄，可令招此人同事|牵M不妙哉？”瑜善其言。
次日平明，瑜赴行I，升中じ咦。左右立刀斧手，聚
集文官武⒙令。原沓唐漳觊L於瑜，今瑜爵居其上，心中不
罚皇侨漳擞病不出，令L子程Y自代。瑜令\⒃唬骸巴醴
oH，T君各守乃。方今曹操弄啵甚于董卓：囚天子于S
昌，屯暴兵於境上。吾今奉命之，T君幸皆努力向前。大
到，不得_民。p诹P罪，K不徇v。”令，即差n、
Sw前部先h，I本部鸫，即日起行，前至三江口下寨，

e⒘睿皇YJ、周泰第二；Ry、潘璋第三；太史
慈、蚊第四；d、董u第五；畏丁⒅熘四方
巡警使，催督六郡官，水KM，克期取R。{芤旬，T
⒏髯允帐按b器起行。程咨回父程普，f周瑜{兵，
止有法。普大@曰：“吾素欺周郎懦弱，不足；今能如此，
真⒉乓玻∥胰绾尾环？”遂H行Ix罪。瑜亦dx。
次日，瑜T葛瑾，^曰：“令弟孔明有王佐之才，如何
屈身事洌拷裥抑两|，欲┫壬不惜X牙N，使令弟
涠事|牵t主公既得良o，而先生兄弟又得相，M不
美哉？先生幸即一行。”瑾曰：“瑾自至江|，愧o寸功。今
都督有命，敢不效力。”即r上R，酵扼A亭硪孔明。孔明
接入，哭拜，各V情。瑾泣曰：“弟知伯夷、叔R乎？”孔
明暗思：“此必周郎教碚f我也。”遂答曰：“夷、R古之}
t也。”瑾曰：“夷、Rm至I死首山下，兄弟二人亦在一
。我今c你同胞共乳，乃各事其主，不能旦暮相聚，夷、
R之人，能o愧乎？”孔明曰：“兄所言者，情也；弟所守
者，x也。弟c兄皆h人。今⒒适迥h室之胄，兄若能去|
牵而c弟同事⒒适澹t上不愧h臣，而骨肉又得相聚，
此情x扇之策也。不R兄意以何如？”瑾思曰：“我碚f
他，反被他f了我也。”遂o言回答，起身o去。回周瑜，
述孔明之言。瑜曰：“公意若何？”瑾曰：“吾受O④厚
恩，安肯相背！”瑜曰：“公既忠心事主，不必多言。吾自有
伏孔明之。”正是：
智c智逢宜必合，才和才角又y容。
竟周瑜定何伏孔明，且看下回分解。

第四十五回
三江口曹操折兵群英Y种杏
sf周瑜T葛瑾之言，D恨孔明，存心欲\⒅。次日，
cR，入oO唷嘣唬骸扒湎刃校孤即起兵^後。”瑜
o出，c程普、CI兵起行，便邀孔明同往。孔明欣然闹。
一同登舟，{起帆{，迤望夏口而M。x三江口五六十Y，
船依次第歇定。周瑜在中央下寨，岸上依西山YI，周屯住。
孔明只在一~小舟劝采怼
周瑜分拔已定，使人孔明h事。孔明至中ぃ⒍Y。
瑜曰：“昔曹操兵少，袁B兵多，而操反俳B者，因用S攸之
\，先醭仓Z也。今操兵八十三f，我兵只五六f，安能
拒之？亦必先嗖僦Z，然後可破。我已探知操Z草俱屯
於聚F山。先生久居h上，熟知地理。敢┫壬cP、、子
――吾亦助兵千人――星夜往聚F山嗖偌Z道。彼此各
主人之事，幸勿推{。”孔明暗思：“此因f我不樱O害
我。我若推{，必所笑。不如之，e有h。”乃欣然I
Z。瑜大喜。孔明o出。
C密^瑜曰：“公使孔明劫Z，是何意？”瑜曰：“
吾欲⒖酌鳎恐惹人笑，故借曹操之手⒅，以^後患耳。”
C言，乃往孔明，看他知也不知。只孔明略oy色，整
cR要行。C不忍，以言挑之曰：“先生此去可成功否？”

孔明笑曰：“吾水稹⒉稹ⅠR稹④穑各M其妙，何愁功
不成，非比江|公c周郎止一能也。”C曰：“吾c公瑾
何^一能？”孔明曰：“吾江南小褐{言：‘伏路把P
子敬，R江水鹩兄芾伞！公等於地但能伏路把P；周公瑾
但堪水穑不能鸲。”
C乃以此言告知周瑜。瑜怒曰：“何欺我不能鹨！不
用他去！我自引一fR，往聚F山嗖偌Z道。”C又⒋搜
告孔明。孔明笑曰：“公瑾令吾嗉Z者，欲使曹操⑽岫。
吾故以片言蛑，公瑾便容{不下。目今用人之H，只呛
c⑹咕同心，t功可成；如各相\害，大事休矣。操\多\，
他平生T嗳思Z道，今如何不以重兵提洌抗瑾若去，必所
擒。今只先Q水穑挫颖避J猓eっ钣破之。望子敬
善言以告公瑾幸。”C遂B夜回周瑜，涫隹酌髦言。
瑜u首D足曰：“此人R傥崾倍，今不除之，後必我
之！”C曰：“今用人之H，望以家重。且待破曹之後，
D之未晚。”瑜然其f。
sf玄德分付㈢守江夏，自I\⒁兵往夏口。b望江
南岸旗幡[[，戈戟重重，料是|且颖矣；乃M移江夏之
兵，至樊口屯。玄德聚\曰：“孔明一去|牵杳o音信，
不知事w如何。l人可去探回螅俊泵芋迷唬骸绑妙往。
”玄德乃溲蚓贫Y物，令糜竺至|牵以犒名，探。
竺I命，{小舟流而下，街林荑ご笳前。士入笾荑ぃ
瑜召入。竺再拜，致玄德相敬之意，I上酒Y。瑜受，O宴
款待糜竺。竺曰：“孔明在此已久，今c同回。”瑜曰：“
孔明方c我同\破曹，M可便去？吾亦欲⒃ブ荩共h良策；
奈身y大，不可弘x。若豫州肯枉{砼R，深慰所望。”竺
Z，拜o而回。C瑜曰：“公欲玄德，有何h？”瑜

曰：“玄德世之n雄，不可不除。吾今乘CT至⒅，
家除一後患。”C再三裰G，瑜只不，遂髅芰睿骸叭缧
德至，先埋伏刀斧手五十人於壁衣中，看吾S杯，便出下
手。”
sf糜竺回玄德，具言周瑜欲主公到彼面，e有商
h。玄德便教收拾快船一b，只今便行。LG曰：“周瑜多
\之士，又o孔明信，恐其中有p，不可p去。”玄德曰：
“我今Y|且怨财撇懿伲周郎欲我，我若不往，非同盟之
意。上嗖录桑事不C矣。”L曰：“兄L若砸庖去，弟
同往。”w曰：“我也跟去。”玄德曰：“只LS我去。
翼德c子守寨。雍固守鄂h。我去便回。”分付，即c
L乘小舟，K恼叨十N人，w棹赴江|。玄德^看江|艨
艟鹋、旌旗甲兵，左右分颜R，心中甚喜。士w笾荑ぃ
“⒃ブ砹恕！辫：“Ф嗌俅b恚俊避士答曰：“只
有一b船，二十N娜恕！辫ばυ唬骸按巳嗣合休矣！”乃命
刀斧手先埋伏定，然後出寨迎接。玄德引L等二十N人，直
到中ぁ⒍Y，瑜玄德上坐。玄德曰：“④名魈煜拢
洳徊牛何④重Y？”乃分e主而坐。周瑜O宴相待。
且f孔明偶斫，f玄德泶伺c都督相，吃了一@，
急入中じ`看屿o。只周瑜面有猓蛇壁衣中密排刀
斧手。孔明大@曰：“似此如之奈何？”回玄德，笑自若；
s玄德背後一人，按Χ立，乃L也。孔明喜曰：“吾主
o危矣。”遂不腿耄仍回身至江等候。
周瑜c玄德宴，酒行笛玻瑜起身把K，猛L按
立于玄德背後，忙何人。玄德曰：“吾弟PL也。”瑜@
曰：“非向日仡良、文h者乎？”玄德曰：“然也。”瑜大
@，汗流M背，便斟酒cL把K。少，C入。玄德曰：

“孔明何在？┳泳凑硪。”瑜曰：“且待破了曹操，c
孔明相未t。”玄德不敢再言。L以目玄德。玄德意，
即起身o瑜曰：“焊e。即日破呈展χ後，．叩R。”
瑜亦不留，送出@T。
玄德e了周瑜，cL等碇两，只孔明已在舟中。
玄德大喜。孔明曰：“主公知今日之危乎？”玄德愕然曰：“
不知也。”孔明曰：“若oL，主公周郎所害矣。”玄
德方才省悟，便孔明同回樊口。孔明曰：“亮m居虎口，安
如泰山。今主公但收拾船bR候用。以十一月二十甲子日後
期，可令子{小舟砟习哆等候。切勿有`。”玄德其
意。孔明曰：“但看|南L起，亮必矣。”玄德再欲r，
孔明催促玄德作速_船。言自回。玄德cL及娜碎_船，
行不笛Y，忽上流^放下五六十b船怼４^上一T大，
M矛而立，乃w也。――因恐玄德有失，L力y支，特
斫。於是三人一同回寨，不在下。
sf周瑜送了玄德，回至寨中。C入曰：“公既T玄
德至此，何又不下手？”瑜曰：“PL，世之虎⒁玻c
玄德行坐相S。吾若下手，他必砗ξ摇！泵C愕然。忽蟛懿
遣使送至。瑜救搿Ｊ拐叱噬看r，封面上判：“h大
丞相付周都督_拆”。瑜大怒，更不_看，扯碎，S於地
下，喝硎埂ＣC曰：“相，不硎埂！辫ぴ唬骸
使以示威！”遂厥拐撸⑹准付娜顺只亍ｋS令甘甯先h，
n左翼，YJ右翼。瑜自部IT⒔。砣账母造，
五更_船，Q鼓呐喊而M。
sf曹操知周瑜厥梗大怒，便静惕！允等一班
G州降前部，操自後，催督鸫。到三江口，早|
谴b，蔽江而怼首一T大，坐在船^上大呼曰：“吾

乃甘也！l敢砼c我Q穑俊辈惕Ａ畹懿讨星斑M。纱⒔，
甘拈弓搭箭，望蔡射恚弦而倒。甯船大M，fwRl。
曹不能抵。右YJ，左n，直_入曹中。曹
大半是青、徐之兵，素不水穑大江面上，鸫一[，早立
_不住。甘甯等三路鸫，vM水面。周瑜又催船助稹２苘
中箭著炮者不其怠乃r直⒌轿r。周瑜m得利，只恐
寡不承\，遂下令Q金，收住船b。曹』亍２俚呛嫡，再
整士，静惕！允之曰：“|潜少，反所。是汝
等不用心耳！”蔡瑁曰：“G州水，久不操；青、徐之，
又素不水穑汗致　＝癞先立水寨，令青、徐在中，
G州在外，每日教精熟，方可用之。”操曰：“汝既水
都督，可以便宜氖拢何必A我！”於是、蔡二人，自去
水。沿江一Х侄十四座水T，以大船居於外城郭，
小船居於龋可通往怼Ｖ镣睃c上艋穑照得天心水面通t。
旱寨三百NY，火不^。
sf周瑜得倩卣，犒p三，一面差人到呛钐蠼荨
夜瑜登高^望，只西火光接天。左右告曰：“此皆北
艋鹬光也。”瑜亦心@。次日，瑜欲H往探看曹水寨，乃
命收拾谴一b，е鼓罚S行健T，各弓硬w，
一R上船，迤前M。至操寨，瑜命下了石，谴上鼓
R奏。瑜暗Q他水寨，大@曰：“此深得水之妙也！”：
“水都督是l？”左右曰：“蔡瑁、允。”瑜思曰：“二
人久居江|，O水稹Ｎ岜卦O先除此二人，然後可以破曹。
”正Q看g，早有曹w蟛懿伲f：“周瑜偷看吾寨。”操
命v船擒捉。瑜水寨中旗樱急教收起石，蛇四下一
RD╄，望江面上如w而去。比及曹寨中船出r，周瑜的
谴已x了十笛Yh，追之不及，回蟛懿佟

操\⒃唬骸白蛉蛰了一，挫愉J猓唤裼直凰深Q
吾寨。吾作何破之？”言未，忽は乱蝗顺鲈唬骸澳匙
幼c周朗同窗交契，{三寸不之舌，往江|f此人斫怠！
曹操大喜，之，乃九江人，姓Y，名郑字子翼，Fは
幕e。操曰“子翼c周公瑾相厚乎？”衷唬骸柏┫喾判摹
值浇左，必要成功。”操曰：“要⒑挝锶ィ俊衷唬骸爸
消一童S往，二仆{舟，其N不用。”操甚喜，置酒cY炙
行。指鸾聿寂郏{一b小舟，降街荑ふ中，命螅骸肮
人Y窒嘣L。”周瑜正在ぶ凶h事，种粒笑^T⒃唬骸
f客至矣！”遂c\⒏蕉低言，如此如此。\皆命而去。
瑜整衣冠，引恼蛋伲皆\衣花帽，前後簇矶出。Y忠
一青衣小童，昂然而怼ｈぐ萦之。衷唬骸肮瑾eo恙！”
瑜曰：“子翼良苦，h涉江湖，曹氏作f客耶？”帚等辉唬
“吾久e足下，特f，奈何疑我作f客也？”瑜笑曰：“
吾m不及缰，弦歌而知雅意。”衷唬骸白阆麓故人
如此，便告退。”瑜笑而挽其臂曰：“吾但恐兄曹氏作f
客耳。既o此心，何速去也？”遂同入ぁ⒍Y，坐定，即
髁钕ふ俳左英芘c子翼相。
臾，文官武，各穿\衣；は缕裨⑿＃都披yz：
分尚卸入。瑜都教相，就列於砂而坐。大筵席，奏
中得僦罚Q行酒。瑜告\官曰：“此吾同窗契友也。
m慕北到此，s不是曹家f客。公等勿疑。”遂解佩Ω短
史慈曰：“公可佩我ψ鞅O酒：今日宴，但⑴笥呀磺椋蝗
有提起曹操c|擒旅之事者，即刂！”太史慈Z，按
坐于席上。Y煮@愕，不敢多言。周瑜曰：“吾自I以恚
滴酒不；今日了故人，又o疑忌，一醉。”fT，大
笑筹。座上觥I交e。

至半酣，瑜y质郑同步出ね狻Ｗ笥臆士，皆全bT
В持戈剃而立。瑜曰：“吾之士，H雄逊瘢俊衷唬
“真熊虎之士也。”瑜又引值め嵋煌，Z草堆如山e。瑜
曰：“吾之Z草，H足浞瘢俊衷唬骸氨精Z足，名不鳌
”瑜佯醉大笑曰：“想周瑜c子翼同WIr，不曾望有今日。”
衷唬骸耙晕嵝指卟牛不^。”瑜质衷唬骸按笳煞蛱
世，遇知己之主，外托君臣之x，冉Y骨肉之恩，言必行，
必模福共之。假使K秦、x、Z、B生}出，口似
河，舌如利刃，安能游倚脑眨　毖粤T大笑。Y置嫒缤辽。
瑜}y秩ぃT⒃亠；因指T⒃唬骸按私越|之
英堋＝袢沾，可名‘群英’。”至天晚，c上T，
瑜自起舞ψ鞲琛８柙唬
丈夫世兮立功名，立功名兮慰平生。
慰平生兮吾⒆恚吾⒆碣獍l狂吟！
歌T，M座g笑。
至夜深，洲o曰：“不倬屏σ印！辫っ撤席，T⑥o出。
瑜曰：“久不c子翼同榻，今宵抵足而眠。”於是佯作大
醉之睿y秩す。瑜和衣P倒，I吐狼藉。Y秩绾嗡
得著？伏枕r，中鼓打二更。起羯忻鳎豢粗荑r，
鼻息如雷。忠茸郎隙阎一卷文，乃起床偷之，s都
是往信。扔幸环猓上“蔡瑁允封”。执篌@，暗
x之。略曰：
某等降曹，非D仁，迫於荻。今已北困於寨中，
便得其便，即⒉儋\之首，I於麾下。早晚人到，便有P蟆
幸勿疑。先此敬覆。

炙荚唬骸霸聿惕！允YB|牵　彼暗藏於衣
取Ｔ儆z看他r，床上周瑜翻身，旨艟。瑜口
含糊曰：“子翼，我等罩龋教你看操\之首！”置
之。瑜又曰：“子翼，且住！..教你看操\之首！..”及
之，瑜又睡著。址於床上，⒔四更，只得有人入
驹唬骸岸级叫逊瘢俊敝荑糁凶龊鲇X之睿故那人曰：“
床上睡著何人？”答曰：“都督子翼同，何故忘s？”瑜
懊悔曰：“吾平日未L醉；昨日醉後失事，不知可曾f甚言
Z？”那人曰：“江北有人到此。”瑜喝：“低！”便荆
“子翼。”Y种y睡著。瑜出ぁ指`之，只有人在
外曰：“、蔡二都督道：‘急切不得下手，..’”後面言
ZH低，不真。少，瑜入ぃ又荆骸白右怼！笔Y种
是不，蒙^假睡。瑜亦解衣就。
に迹骸爸荑な精人，天明不，必然害我。”
睡至五更，制局荑ぃ昏s睡著。执魃辖荆步出ぃ
玖诵⊥，匠鲛@T。士：“先生那Y去？”衷唬骸拔
在此恐`都督事，嗲腋e。”士亦不阻。窒麓，w棹
回曹操。操：“子翼质氯艉危俊衷唬骸爸荑ぱ帕扛咧拢
非言~所能右病！辈倥曰：“事又不，反所笑！”衷唬
“m不能f周瑜，sc丞相打得一件事。乞退左右。”秩
出信，⑸享事逐一fc曹操。操大怒曰：“二\如此oY
耶！”即便静惕！允到は隆２僭唬骸拔矣使汝二人M兵。
”瑁曰：“尚未曾熟，不可pM。”操怒曰：“若熟，
吾首I于周郎矣！”蔡、二人不知其意，@慌不能回答。
操喝武士推出刂。臾，I^は拢操方省悟曰：“吾中
矣！”後人有U曰：

曹操奸雄不可，一r中周郎。
蔡u主求生，l料今朝ο峦觯
\⒁⒘、蔡二人，入其故。操m心知中，s不
肯Je，乃^\⒃唬骸岸人怠慢法，吾故刂。”\皆嗟
呀不已。操于\冗x毛d、于禁水都督，以代蔡、二
人之。
作探知，筮^江|。周瑜大喜曰：“吾所患者，此二人
耳。今既剿除，吾on矣。”C曰：“都督用兵如此，何愁曹
\不破乎！”瑜曰：“吾料T⒉恢此，有T葛亮R
我，想此\亦不能m也。子敬以言挑之，看他知也不知，便
回蟆！闭是：
⒎撮g成功事，去呐岳溲廴恕
未知C去孔明是如何，且看下文分解。

第四十六回
用奇\孔明借箭I密Sw受刑
sfCI了周瑜言Z，碇壑邢嗵娇酌鳌？酌鹘尤胄
舟ψ。C曰：“B日措k眨有失教。”孔明曰：“便
是亮亦未c都督R喜。”C曰：“何喜？”孔明曰：“公瑾使
先生硖搅林也不知，便是@件事可R喜耳。”唬得C失色
曰：“先生何由知之？”孔明曰：“@l只好弄Y帧２
操m被一rm^，必然便省悟，只是不肯Je耳。今蔡、
人既死，江|o患矣，如何不R喜？吾曹操Q毛d、於禁
水都督，t@手Y，好歹送了水性命。”C了，
_口不得，把些言Z支吾了半晌，e孔明而回。孔明谠唬骸
望子敬在公瑾面前勿言亮先知此事。恐公瑾心讯始桑又要
事害亮。”CZ而去，回周瑜，把上事只得f了。
瑜大@曰：“此人Q不可留！吾Q意刂！”C裨唬骸叭
孔明，s被曹操笑也。”瑜曰：“吾自有公道刂，教他死而
o怨。”C曰：“何以公道刂？”瑜曰：“子敬休，砣
便。”
次日，聚\㈧は拢教孔明h事。孔明欣然而至。坐
定，瑜孔明曰：“即日⑴c曹交稹Ｋ路交兵，以何兵
器先？”孔明曰：“大江之上，以弓箭先。”瑜曰：“先
生之言，甚合愚意。但今中正缺箭用，敢┫壬O造十f枝

箭，以持具。此系公事，先生幸勿推s。”孔明曰：“
都督委，自效凇８十f枝箭，何r要用？”瑜曰：“
十日之龋可完k否？”孔明曰：“操即日⒅粒若候十日，
必`大事。”瑜曰：“先生料兹湛赏贽k？”孔明曰：“只消
三日，便可拜{十f枝箭。”瑜曰：“中o蜓浴！笨酌髟唬
“怎敢蚨级剑款{令睿喝日不k，甘重P。”瑜大喜，
拒政司面取了文，置酒相待曰：“待事後，自有酬
凇！笨酌髟唬骸敖袢找巡患埃砣赵炱稹Ｖ恋谌日，可差五
百小到江搬箭。”了当，o去。C曰：“此人莫非
p乎？”瑜曰：“他自送死，非我逼他。今明白π\要了文，
他便擅{生翅，也w不去。我只分付匠人等，教他故意t延，
凡用物件，都不cR洹Ｈ绱耍必然`了日期。那r定罪，
有何理f？公今可去探他，s砘蟆！
CI命硪孔明。孔明曰：“吾曾告子敬，休公瑾f，
他必要害我。不想子敬不肯我[M，今日果然又弄出事怼
三日热绾卧斓檬f箭？子敬只得救我！”C曰：“公自取其
，我如何救得你？”孔明曰：“望子敬借我二十b船，每船
要士三十人，船上皆用青布幔，各束草千N，分蛇。
吾e有妙用。第三日包管有十f枝箭。只不可又教公瑾得知；
若彼知之，吾∫印！泵C允Z，s不解其意。回笾荑ぃ果
然不提起借船之事，只言孔明K不用箭竹、翎毛、z漆等物，
自有道理。瑜大疑曰：“且看他三日後如何回覆我。”
sfC私自茌p快船二十b，各船三十N人，K布幔，
束草等物，M皆R洌候孔明{用。第一日s不孔明屿o，
第二日亦只不印Ｖ恋谌日四更r分，孔明密C到船中。
C曰：“公召我砗我猓俊笨酌髟唬骸疤卣子敬同往取箭。”
C曰：“何去取？”孔明曰：“子敬休，前去便。”遂

命⒍十b船，用L索相B，酵北岸Ml。是夜大F漫天，
L江之中F飧甚，γ娌幌嘁。孔明促舟前M，果然是好大
F！前人有篇《大F垂江x》曰：
大哉L江！西接岷、峨，南控三牵北Ь藕印“俅ǘ
入海，讶f古以P波。至若伯、海若，江妃、水母，LL千
丈，天蜈九首，鬼怪，y集而有。w夫鬼神之所{依，英
雄之所鹗匾病
r也既y，昧爽不分。L空之一色，忽大F之四屯。
m薪而莫睹，惟金鼓之可。初若溟H，才[南山之豹；
u而充塞，欲迷北海之H。然後上接高天，下垂厚地；渺乎n
茫，浩乎oH。LF出水而v波，蛟Y而吐狻Ｓ秩缑妨
收溽，春寒；溟溟漠漠，浩浩漫漫。|失柴桑之岸，南o
夏口之山。鸫千艘，俱沈S於岩壑；O舟一~，@出]於波
。甚t穹昊o光，朝失色；返白昏S，丹山水碧。
m大禹之智，不能y其\深；x渲明，焉能辨乎咫尺？
於是T夷息浪，屏翳收功；~遁迹，BF。隔嗯
R之u，暗H之m。恍惚奔v，如E雨之⒅粒患se，
若寒之欲同。乃能中[毒蛇，因之而瘴O；炔匮魅，{
之而害。降疾厄於人g，起Lm於塞外。小民遇之夭，
大人^之感慨。w⒎翟庥诤榛模混天地大K。
夜五更r候，船已近曹操水寨。孔明教把船b^西尾|，
一[_，就船上擂鼓呐喊。C@曰：“倘曹兵R出，如之
奈何？”孔明笑曰：“吾料曹操於重F中必不敢出。吾等只
酌酒取罚待F散便回。”
sf曹寨中得擂鼓呐喊，毛d、於禁二人慌忙w蟛懿佟
操髁钤唬骸爸仂F迷江，彼忽至，必有埋伏，切不可p印
可芩弓弩手y箭射之。”又差人往旱寨|、徐晃各

Ч弩三千，火速到江助射。比及令到恚毛d、於禁
怕南入水寨，已差弓弩手在寨前放箭；少，旱寨裙弩
手亦到，s一fN人，M皆向江中放箭：箭如雨l。孔明教把
船吊回，^|尾西，逼近水寨受箭，一面擂鼓呐喊。待至日高
F散，孔明令收船急回。二十b船蛇束草上，排M箭枝。孔
明令各船上士R叫曰：“x丞相箭！”比及曹寨笾
曹操r，@Y船p水急，已放回二十NY，追之不及。曹操懊
悔不已。
sf孔明回船^C曰：“每船上箭s五六千矣。不M江
|半分之力，已得十fN箭。明日即砩洳苘，s不甚便！”
C曰：“先生真神人也！何以知今日如此大F？”孔明曰：“
⒍不通天文，不R地利，不知奇T，不躁，不看D，
不明兵荩是庸才也。亮於三日前已算定今日有大F，因此敢
任三日之限。公瑾教我十日完k，工匠料物，都不手，⑦@
一件L流罪^，明白要⑽摇Ｎ颐系於天，公瑾焉能害我哉！”
C拜服。
船到岸r，周瑜已差五百在江等候搬箭。孔明教於船
上取之，可得十余f枝，都搬入中そ患{。C入周瑜，
湔f孔明取箭之事。瑜大@，慨然U曰：“孔明神C妙算，吾
不如也！”後人有曰：一天忪FML江，h近y分水渺茫。
E雨w蝗鹋，孔明今日伏周郎。
少，孔明入寨周瑜。瑜下び之，Qw曰：“先生神
算，使人敬服。”孔明曰：“H小，何足奇。”瑜邀孔
明入す诧。瑜曰：“昨吾主遣使泶叨竭M，瑜未有奇，
先生教我。”孔明曰：“亮乃碌碌庸才，安有妙？”瑜曰：
“某昨^曹操水寨，O是勒有法，非等f可攻。思得一，
不知可否。先生幸我一Q之。”孔明曰：“都督且休言。各

自於手龋看同也不同。”瑜大喜，教取P恚先自暗
了，s送c孔明；孔明亦暗了。移近坐榻，各出掌中之
字，互相^看，皆大笑。原碇荑ふ浦凶郑乃一“火”字；孔
明掌中，亦一“火”字。瑜曰：“既我扇怂相同，更o疑
矣。幸勿漏泄。”孔明曰：“杉夜事，M有漏泄之理。吾料
曹操m煞我@l，然必不洹＝穸级奖M行之可也。”
T分散，T⒔圆恢其事。
sf曹操平白折了十五六f箭，心中。荀攸M曰：
“江|有周瑜、T葛亮二人用，急切y破。可差人去|窃p
降，奸，以通消息，方可D也。”操曰：“此言正合
吾意。汝料中l可行此？”攸曰：“蔡瑁被D，蔡氏宗族，
皆在中。瑁之族弟蔡中、蔡和F副。丞相可以恩Y之，
差往p降|牵必不疑。”操闹，夜密径人入诟
曰：“汝二人可引些少士，去|窃p降。但有屿o，使人密
蟆Ｊ鲁芍後，重加封p。休讯心！”二人曰：“吾等妻子
俱在G州，安敢讯心？丞相勿疑。某二人必取周瑜、T葛亮
之首，I於麾下。”操厚p之。次日，二人五百士，{船
惦b，L望著南岸怼
且f周瑜正理M兵之事，忽蠼北有船淼浇口，Q是
蔡瑁之弟蔡和、蔡中，特硗督怠ｈ救搿６人哭拜曰：“吾
兄o罪，被操\所。吾二人欲笮殖穑特硗督怠Ｍn收，
前部。”瑜大喜，重p二人，即命c甘引前部。二
人拜x，以中。瑜密靖分付曰：“此二人不Ъ倚。
非真投降，乃曹操使奸者。吾今欲⒂就，教他通
消息。汝可殷勤相待，就Y提防。至出兵之日，先要⑺
祭旗。汝切小心，不可有`。”甘I命而去。
C入周瑜曰：“蔡中、蔡和之降，多是p，不可收

用。”瑜叱曰：“彼因曹操⑵湫郑欲蟪鸲斫担何p之有？
你若如此多疑，安能容天下之士乎？”C默然而退，乃往告孔
明。孔明笑而不言。C曰：“孔明何故哂笑？”孔明曰：“吾
笑子敬不R公瑾用耳。大江隔h，作Oy往怼２偈共讨小
蔡和p降，刺探我中事，公瑾⒂就，正要他通笙息。
‘兵不p’，公瑾之\是也。”C方才省悟。
sf周瑜夜坐ぶ校忽Sw入中硪周瑜。瑜曰：
“公覆夜至，必有良\教？”w曰：“彼\我寡，不宜久持，
何不用火攻之？”瑜曰：“l教公I此？”w曰：“某出自
己意，非他人之所教也。”瑜曰：“吾正欲如此，故留蔡中、
蔡和p降之人，以通消息；但恨o一人我行p降耳。”w
曰：“某行此。”瑜曰：“不受些苦，彼如何肯信？”w
曰：“某受O氏厚恩，m肝XT地，亦o怨悔。”瑜拜而x之
曰：“君若肯行此苦肉，t江|之f幸也。”w曰：“某死
亦o怨。”遂x而出。
次日，周瑜Q鼓大T㈧は隆？酌饕嘣谧。周瑜曰：
“操引百f之\，Bj三百NY，非一日可破。今令T⒏黝I
三月Z草，涠R场！毖晕从，SwM曰：“莫f三月，
便支三十月Z草，也不事！若是@月破的，便破；若是
@月破不的，只可依子布之言，甲倒戈，北面而降之耳！
”周瑜勃然色，大怒曰：“吾奉主公之命，督兵破曹，敢有
再言降者必亍＝绍相持H，汝敢出此言，慢我心，不
厝晔祝y以服\！”喝左右ⅫSw赜怼｜Sw亦怒曰：
“吾自S破④，vM|南，已讶世，那有你恚俊辫ご
怒，喝令速亍８M前告曰：“公覆乃|桥f臣，望恕之。
”瑜喝曰：“汝何敢多言，y吾法度！”先叱左右⒏y棒
打出。\官皆跪告曰：“Sw罪固D，但於不利。望都督

恕，嗲矣罪。破曹之後，匾辔催t。”瑜怒未息。\官苦
苦告求。瑜曰：“若不看\官面皮，Q厥祝〗袂颐馑溃　
命左右：“拖翻打一百脊杖，以正其罪！”\官又告免。瑜推
翻案桌，叱退\官，喝教行杖。ⅫSw了衣服，拖翻在地，
打了五十脊杖。\官又}苦苦求免。瑜S起指w曰：“汝敢小
N我耶！且寄下五十棍。再有怠慢，二罪俱P！”恨不^而
入ぶ小
\官扶起Sw，打得皮_肉`，r血迸流，扶w本寨，昏
^状巍之人，o不下I。C也往看了，碇量酌鞔
中，^孔明曰：“今日公瑾怒公覆，我等皆是他部下，不敢
犯苦G；先生是客，何故袖手旁^，不l一Z？”孔明笑曰：
“子敬欺我。”C曰：“Cc先生渡江以恚未L一事相欺。
今何出此言？”孔明曰：“子敬M不知公瑾今日毒打S公覆，
乃其耶？如何要我袼？”C方悟。孔明曰：“不用苦肉，
何能m^曹操？今必令S公覆去p降，s教蔡中、蔡和笾其
事矣。子敬公瑾r，切勿言亮先知其，只f亮也埋怨都督
便了。”
Co去，入ひ周瑜。瑜邀入め帷ＣC曰：“今日何故痛
S公覆？”瑜曰：“T⒃狗瘢俊泵C曰：“多有心中不安者。
”瑜曰：“孔明之意若何？”C曰：“他也埋怨都督忒情薄。”
瑜笑曰：“今番m^他也。”C曰：“何^也？”瑜曰：“
今日痛打Sw，乃也。吾欲令他p降，先用苦肉m^曹
操，就中用火攻之，可以取佟！泵C乃暗思孔明之高，s不
敢明言。
且fSwP於ぶ校T⒔。w不言Z，但Ln而
已。忽⒅\R。w令入P龋叱退左右。R稍唬
“④莫非c都督有仇？”w曰：“非也。”稍唬骸叭t公

之受，莫非苦肉乎？”w曰：“何以知之？”稍唬骸澳
^公瑾e樱已料著八九分。”w曰：“某受呛钊世厚恩，
o以螅故I此以破曹操。吾m受苦，亦o所恨。吾遍^
中，o一人可心腹者。惟公素有忠x之心，敢以心腹相告。
”稍唬骸肮之告我，o非要我Ip降耳。”w曰：“有
此意。未知肯否？”R尚廊活IZ。正是：
勇⑤p身思笾鳎\臣有同心。
未知R伤言若何，且看下文分解。

第四十七回
R擅塬Ip降y巧授Bh
sfR勺值，稽山人也。家好W，c人蚬ぃ
L借人砜矗看^一遍，更不z忘；口才辨o，少有狻
O嗾⒅\，cSw最相善。w知其能言有，故欲使Ip
降。尚廊Z曰：“大丈夫世，不能立功建I，不着c
草木同腐乎！公既捐|笾鳎捎趾蜗微生！”SwL下床恚
拜而x之。稍唬骸笆虏豢删，即今便行。”w曰：“已修
下了。”深I了，只就夜扮作O翁，{小舟，望北岸而行。
是夜寒星M天。三更r候，早到曹水寨。巡江士拿住，B
夜笾曹操。操曰：“莫非是奸麽？”士曰：“只一O翁，
自Q是|⒅\R桑有C密事硪。”操便教引⑷怼＼
士引R芍痢Ｖ灰どTx煌，曹操{孜Ｗ，曰：“汝
既是|⒅\，泶撕胃桑俊稍唬骸叭搜圆茇┫嗲筚t若渴，
今^此，甚不相合。S公覆，汝又eに剂艘玻　辈僭唬骸
吾c|堑┫交兵，汝私行到此，如何不？”稍唬骸包S公
覆乃|侨世f臣，今被周瑜於\⒅前，o端毒打，不俜
恨。因欲投降丞相，蟪鹬，特\之於我。我c公覆，情
同骨肉，I密。未知丞相肯容{否？”操曰：“在
何？”R扇呈上。操拆，就粝掠^看。略曰：
w受O氏厚恩，本不讯心。然以今日事菡之：用江

|六郡之卒，中百f之，\寡不常海人共也。|
⒗簦o有智愚，皆知其不可。周瑜小子，偏\撸自
其能，m欲以卵呈；兼之擅作威福，o罪受刑，有功不p。
w系f臣，o端所摧辱，心恨之！伏丞相\心待物，
鸭{士，w率\w降，以D建功雪u。Z草仗，S船I{。
泣血拜白，f勿疑。
曹操於装干戏覆看了十N次，忽然拍案目大怒曰：
“Sw用苦肉，令汝下p降，就中取事，s敢蛭晡乙！
”便教左右推出刂。左右㈥R纱叵隆擅娌桓娜荩仰天大
笑。操教炕兀叱曰：“吾已R破奸，汝何故哂笑？”稍唬
“吾不笑你。吾笑S公覆不R人耳。”操曰：“何不R人？”
稍唬骸⒈，何必多！”操曰：“吾自幼熟x兵，深
知奸^之道。汝@l，只好me人，如何m得我？”稍唬
“你且f中那件事是奸？”操曰：“我f出你那破`，教
你死而o怨：你既是真心I投降，如何不明sr？你今有
何理f？”R陕T，大笑曰：“汝不惶恐，敢自F熟x兵
！不及早收兵回去！倘若交穑必被周瑜擒矣！oW之！
可惜吾屈死汝手！”操曰：“何^我oW？”稍唬骸叭瓴蛔R
C\，不明道理，M非oW？”操曰：“你且f我那装悴皇
？”稍唬骸叭o待t之Y，吾何必言！但有死而已。”操
曰：“汝若f得有理，我自然敬服。”稍唬骸柏M不‘背主
作`，不可定期’？倘今s定日期，急切下不得手，@Y反
接，事必泄漏。但可N便而行，M可A期相乎？汝不明此
理，欲屈⒑萌耍真oW之也！”操言，改容下席而x曰：
“某事不明，`犯尊威，幸勿挂选！稍唬骸拔崤cS公覆
A心投降，如褐望父母，M有p乎？”操大喜曰：“若二
人能建大功，他日受爵，必在T人之上。”稍唬骸澳车确

爵而恚天人耳。”操取酒待之。
少，有人入ぃ於操耳私Z。操曰：“砜础！
其人以密呈上。操^之，色H喜。R砂邓迹骸按吮夭讨小
蔡和簏Sw受刑消息，操故喜我投降之事真也。”操曰：
“┫壬再回江|，cS公覆s定，先通消息^江，吾以兵接
。”稍唬骸澳骋央x江|，不可}。望丞相e遣C密人去。
”操曰：“若他人去，事恐泄漏。”稍偃推o；良久，乃曰：
“若去，t不敢久停，便行矣。”操n以金帛，刹皇堋＾o
e出I，再{扁舟，重回江|，硪Sw，f前事。w曰：
“非公能q，tw徒受苦矣。”稍唬骸拔峤袢ジ寨中，探
蔡中、蔡和消息。”w曰：“甚善。”芍铃刚，接入。
曰：“④昨救S公覆，被周公瑾所辱，吾甚不平。”笑
而不答。正g，蔡和、蔡中至。梢阅克透叔福甯意，乃
曰：“周公瑾只自恃其能，全不以我等念。我今被辱，羞
江左T人！”fT，咬牙切X，拍案大叫。赡颂c耳低
Z。低^不言，LU德。蔡和、蔡中、山杂蟹匆猓
以言挑之曰：“④何故溃肯壬有何不平？”稍唬骸拔
等腹中之苦，汝M知耶！”蔡和曰：“莫非欲背峭恫芤？”
R墒色。甘拔Χ起曰：“吾事已Q破，不可不⒅以
缈冢　辈毯汀⒉讨谢旁唬骸岸公勿n，吾亦以心腹之事相
告。”曰：“可速言之！”蔡和曰：“吾二人乃曹公使碓p
降者。二公若有w之心，吾引M。”曰：“汝言果真？”
二人R曰：“安敢相欺！”佯喜曰：“若如此，是天n其
便也！”二蔡曰：“S公覆c④被辱之事，吾已笾丞相矣。
”稍唬骸拔嵋S公覆I丞相，今特硪d霸，相s同降
耳。”曰：“大丈夫既遇明主，自A心相投。”於是四人
共，同心事。二蔡即r，密蟛懿伲f“甘c某同

”。R闪碜孕，遣人密蟛懿伲中具言Sw欲恚
未得其便，但看船^插青牙旗而碚撸即是也。
sf曹操B得二，心中疑惑不定，聚\\士商h曰：“
江左甘甯被周瑜所辱，；Sw受，令R砑{降：
俱未可深信。l敢直入周瑜寨中，探信？”Y诌M曰：“
某前日空往|牵未得成功，深M愧。今紊碓偻，盏
信回筘┫唷！辈俅笙玻即r令Y稚洗。竹{小舟，降
江南水寨，便使人蟆Ｖ荑ぢ得钟值剑大喜曰：“吾之
成功，只在此人身上！”遂诟遏C：“士元恚我如
此如此。”
原硐尻y，字士元，因避y寓居江|。C曾]之於
周瑜，y未及往，瑜先使C於y曰：“破曹用何策？”
y密^C曰：“欲破曹兵，用火攻。但大江面上，一船著火，
N船四散；除非I‘Bh’，教他作一，然後功可成也。
”C以告瑜，瑜深服其，因^C曰：“我行此者，非
士元不可。”C曰：“只怕曹操奸滑，如何去得？”
周瑜沈吟未Q。正に]C，忽笫Y钟怼ｈご笙玻
一面分付y用；一面坐於ど希使人帧忠不斫樱
心中疑]，教把船於僻o岸口|系，乃入寨周瑜。瑜作色曰：
“子翼何故欺吾太甚？”Y乾笑曰：“吾想c你乃f日弟兄，
特硗滦母故拢何言相欺也？”瑜曰：“汝要f我降，除非海
枯石！前番吾念f日交情，你痛一醉，留你共榻；你s
I吾私，不o而去，w蟛懿伲⒘瞬惕！允，致使吾事
不成。今日o故又恚必不押靡猓∥岵豢磁f日之情，一刀
段！本待送你^去，奈吾一二日g，便要破曹\；待留你在
中，又必有泄漏。”便教左右：“送子翼往西山庵中歇息。
待吾破了曹操，那r渡你^江未t。”Y衷儆_言，周瑜已

入め崛チ恕Ｗ笥胰●RcY殖俗，送到西山背後小庵歇息，
人伏侍。
衷阝龋心中n，食不安。是夜星露M天，步出
庵後，只得x之。信步とィ山岩畔有草屋荡，
射艄狻滞Q之，只一人挂羟埃bO、潜。炙迹
“此必人也。”叩粽。其人_T出迎，xl非俗。
姓名，答曰：“姓，名y，字士元。”衷唬骸澳非Pr先
生否？”y曰：“然也。”窒苍唬骸熬寐大名，今何僻居此
地？”答曰：“周瑜自恃才高，不能容物，吾故[居於此。公
乃何人？”衷唬骸拔崾Y忠病！苯y乃邀入草庵，共坐心。
衷唬骸耙怨之才，何往不利？如肯w曹，之引M。”y曰：
“吾亦欲x江|久矣。公既有引M之心，即今便一行。如t
t周瑜之，必⒁害。”於是c诌B夜下山，至江ぶ原
泶b，w棹投江北。
既至操寨，窒热胍，涫銮笆隆２俾Pr先生恚H自
出び入。分e主坐定，曰：“周瑜年幼，恃才欺\，不用
良\。操久先生大名，今得惠，乞不吝教d。”y曰：“
某素丞相用兵有法，今一睹容。”操教漶R，先邀y同
^旱寨。yc操KR登高而望。y曰：“傍山依林，前後盼，
出入有T，M退曲折，mO、窃偕，穰苴}出，亦不^此矣。
”操曰：“先生勿得^u，尚望指教。”於是又c同^水寨。
向南分二十四座T，皆有艨艟鹋，列城郭，中藏小船，
往碛邢铮起伏有序。y笑曰：“丞相用兵如此，名不鳎　
因指江南而言曰：“周郎，周郎！克期必亡！”操大喜。回寨，
入ぶ校置酒共，同f兵C。y高雄q，答如流。操
深敬服，殷勤相待。y佯醉曰：“敢中有良t否？”操
何用。y曰：“水多疾，用良t治之。”r操因不服水

土，俱生I吐之疾，多有死者。操正]此事，忽y言，如何
不。y曰：“丞相教水之法甚妙，但可惜不全。”操再
三。y曰：“某有一策，使大小水，Ko疾病，安成
功。”操大喜，妙策。y曰：“大江之中，潮生潮落，L
浪不息；北兵不T乘舟，受此播，便生疾病。若以大船小船
各皆配搭，或三十一排，或五十一排，首尾用FhB，
上板，休言人可渡，R亦可走矣。乘此而行，任他L浪潮
水上下，}何衷眨俊辈懿傧孪而x曰：“非先生良\，安能
破|且！”y曰：“愚\之，丞相自裁之。”操即r髁睿
拒中F匠，B夜打造Bh大，i住船b。T之，俱各
喜。後人有曰：
赤壁鏖兵用火攻，\IQ策M皆同。
若非yBh，公瑾安能立大功？
y又^操曰：“某^江左豪埽多有怨周瑜者；某{三
寸舌丞相f之，使皆斫怠Ｖ荑す铝o援，必丞相所擒。
瑜既破，to所用矣。”操曰：“先生果能成大功，操
奏天子，封三公之列。”y曰：“某非富F，但欲救f
民耳。丞相渡江，慎勿⒑Α！辈僭唬骸拔崽嫣煨械溃安忍
戮人民！”y拜求榜文，以安宗族。操曰：“先生家伲F居
何？”y曰：“只在江。若得此榜，可保全矣。”操命
榜L押付y。y拜x曰：“e後可速M兵，休待周郎知X。”
操然之。
y拜e，至江，正欲下船，忽岸上一人，道袍竹冠，
一把扯住y曰：“你好大！Sw用苦肉，R上略p降，
你又慝IBh：只恐不M^！你把出@等毒手恚只好

m曹操，也m我不得！”得y魂w魄散。正是：
莫道|南能制伲l西北o人？
竟此人是l，且看下文分解。

第四十八回
宴L江曹操xi鸫北用武
sfy言，吃了一@，急回其人，原s是徐庶。
y是故人，心下方定。回左右o人，乃曰：“你若f破我
，可惜江南八十一州百姓，皆是你送了也！”庶笑曰：“此
g八十三f人R，性命如何？”y曰：“元直真欲破我耶？”
庶曰：“吾感⒒适搴穸鳎未L忘蟆２懿偎退牢崮福吾已f
^K身不O一\，今安肯破兄良策？只是我亦S在此，兵
之後，玉石不分，M能免y？君教我身之g，我即}口h
避矣。”y笑曰：“元直如此高hR，此有何y哉！”庶
曰：“先生n教。”y去徐庶耳略f稻洹Ｊ大喜，拜x。
yes徐庶，下船自回江|。
且f徐庶晚密使近人去各寨中暗布{言。次日，寨中三
三五五，交^接耳而f。早有探事人笾曹操，f：“中
言西鲋蓓n遂、Rv\反，⒈荚S都怼！辈俅篌@，急聚\\
士商h曰：“吾引兵南征，心中所n者，n遂、Rv耳。中
{言，m未辨，然不可不防。”言未，徐庶M曰：“庶
蒙丞相收，恨o寸功笮АＵ得三千人R，星夜往散P把住
隘口；如有o急，再行告蟆！辈傧苍唬骸叭舻迷直去，吾o
n矣！散P之上，亦有兵，公yI之。目下苋千R步，
命臧霸先h，星夜前去，不可稽t。”徐庶o了曹操，c藏

霸便行。――此便是y救徐庶之。後人有曰：
曹操征南日日n，Rvn遂起戈矛。Pr一Z教徐庶，正
似[~h。
曹操自遣徐庶去後，心中稍安，遂上R先看沿江旱寨，次
看水寨。乘大船一b，於中央上建“”字旗，砂皆列水
寨，船上埋伏弓弩千，操居於上。r建安十三年冬十一月十
五日，天馇缑鳎平Lo浪。操令：“置酒O缝洞蟠之上，
吾今夕欲T。”天色向晚，|山月上，皎皎如同白日。L
江一В如M素。操坐大船之上，左右侍R者蛋偃耍皆\
衣C\，荷戈剃。文武\官，各依次而坐。操南屏山色如
，|柴桑之境，西^夏口之江，南望樊山，北N趿郑四
空，心中g喜。^\官曰：“吾自起x兵以恚c家除
凶去害，誓咔逅暮＃削平天下，所未得者江南也。今吾有
百f雄，更T公用命，何患不成功耶！收服江南之後，天
下o事，cT公共用富F，以诽平。”文武皆起x曰：“
得早奏P歌。我等K身皆丞相福a。”操大喜，命左右行酒。
至半夜，操酒酣，b指南岸曰：“周瑜、C，不R天r！
今幸有投降之人，彼心腹之患，此天助吾也。”荀攸曰：“
丞相勿言，恐有泄漏。”操大笑曰：“座上T公c近侍左右，
皆吾心腹之人也，言之何K？”又指夏口曰：“洹⒅T葛亮，
汝不料N之力，欲撼泰山，何其愚耶！”^T⒃唬骸拔
今年五十四q矣，如得江南，`有所喜。昔日坦c吾至契，
吾知其二女皆有色。後不料策、周瑜所娶。吾今新~雀
台于漳水之上，如得江南，娶二讨弥_上，以誓耗辏吾
足矣！”言T大笑。唐人杜牧之有曰：
折戟沈沙F未消，自⒛ハ凑J前朝。

|L不c周郎便，~雀春深i二獭
曹操正笑g，忽f望南wQ而去。操曰：“此f
何夜Q？”左右答曰：“f月明，疑是天裕故x涠Q
也。”操又大笑。r操已醉，乃取槊立於船^上，以酒奠于江
中，M三爵，M槊^T⒃唬骸拔页执碎茫破S巾、擒尾肌
缭g、收袁B，深入塞北，直抵||，vM天下：H不大
丈夫之志也！今Υ司埃甚有慷慨。吾作歌，汝等和之。”
歌曰：
酒歌，人生缀危
譬如朝露，去日苦多。
慨以慷，n思y忘。
何以解n？惟有杜康。
青青子衿，悠悠我心。
但君故，沈吟至今。
呦呦鹿Q，食野之O。
我有嘉e，鼓瑟吹笙。
皎皎如月，何r可z？
n闹恚不可嘟^。
越陌度阡，枉用相存。
契宴，心念f恩。
月明星稀，貔o南w；
@淙匝，o枝可依。
山不高，水不深；
周公吐哺，天下w心。

歌T，\和之，共皆g笑。忽座g一人M曰：“大相
之H，⑹坑妹之r，丞相何故出此不吉之言？”操之，乃
P州刺史，沛相人，姓，名馥，字元f。馥起自合肥，
立州治，聚逃散之民，立W校，V屯田，d治教，久事曹操，
多立功。下操M槊曰：“吾言有何不吉？”馥曰：“‘
月明星稀，貔o南w；@淙匝，o枝可依。’此不吉之言也。
”操大怒曰：“汝安敢∥崤d！”手起一槊，刺死馥。\皆
@。遂T宴。次日，操酒醒，懊恨不已。馥子⑽酰告父
w葬。操泣曰：“吾昨因醉`汝父，悔之o及。可以三公
厚Y葬之。”又苘士o送`柩，即日回葬。
次日，水都督毛d、於禁は拢曰：“大小船b，
俱已配搭Bi停。旌旗鹁撸一一R洹Ｕ丞相{遣，克日
M兵。”操至水中央大鸫上坐定，炯T，各各令。
水旱二，俱分五色旗：水中央S旗毛d、於禁前t旗
A，後皂旗悟，左青旗文聘，右白旗瓮ǎ获R步前
t旗徐晃，後皂旗李典，左青旗愤M，右白旗夏侯Y。
水路都接使：夏侯、曹洪；ol往肀O鹗梗涸S褚、
|。其N，各依伍。令，水寨中l擂三通，各伍
鸫，分T而出。是日西北LE起，各船拽起L帆，_波激浪，
如平地。北在船上，xS施勇，刺使刀。前後左右各，
旗幡不s。又有小船五十Nb，往硌簿催督。操立於⑻ㄖ
上，^看{，心中大喜，以必僦法；教且收住帆幔，
各依次序回寨。
操升ぶ^\\士曰：“若非天命助吾，安得Pr妙？F
索B舟，果然渡江如履平地。”程昱曰：“船皆Bi，固是平
；但彼若用火攻，y以回避。不可不防。”操大笑曰：“程
仲德m有h]，s有不到。”荀攸曰：“仲德之言甚是。

丞相何故笑之？”操曰：“凡用火攻，必藉L力。方今隆冬之
H，但有西L北L，安有|L南L耶？吾居於西北之上，彼兵
皆在南岸，彼若用火，是自己之兵也，吾何衷眨咳羰鞘月
小春之r，吾早已提湟印！敝T⒔园莘曰：“丞相高，\
人不及。”操T⒃唬骸扒唷⑿臁⒀唷⒋之\，不T乘舟。
今非此，安能涉大江之U！”只班部中二⑼ι沓鲈唬骸
小㈦m幽、燕之人，也能乘舟。今借巡船二十b，直至江口，
Z旗鼓而，以@北亦能乘舟也。”操之，乃袁B手下f
⒔褂|、南也。操曰：“汝等皆生L北方，恐乘舟不便。江
南之兵，往硭上，精熟，汝勿p以性命蛞病！苯
|、南大叫曰：“如其不伲甘受法！”操曰：“鸫M
已Bi，惟有小舟。每舟可容二十人，只恐未便接稹！庇|曰：
“若用大船，何足奇？乞付小舟二十Nb，某c南各引一
半，只今日直抵江南水寨，要Z旗⒍。”操曰：“吾
c汝二十b船，差芫J五百人，皆L硬弩。到砣仗烀鳎
⒋笳船出到江面上，h之荨８差文聘亦I三十b巡船接
汝回。”焦|、南欣喜而退。、次日，四更造，五更Y
束已定，早得水寨中擂鼓Q金，船皆出寨，分阉面。L江
一В青t旗交s。焦|、南I哨船二十b，穿寨而出，
望江南Ml。sf南岸隔夜得鼓喧震，b望曹操{水，
探事人笾周瑜。瑜往山^之，操已收回。次日，忽又
鼓震天，士急登高^望，有小船_波而恚w笾熊。
周瑜は拢骸罢l敢先出？”n、周泰二人R出曰：“某
先h破场！辫は玻髁罡髡兰邮囟R，不可p印ｍn、
周泰各引哨船五b，分左右而出。
sf焦|、南{一勇之猓w棹小船而怼ｍn披掩
心，手涕L，立於船^。焦|船先到，便命士y箭望n

船上射怼．用牌遮隔。焦|娱Lcn交h。手起一，
刺死焦|。南S後大叫s怼８粜毖Y周泰船出。南挺立
於船^，蛇弓矢y射。周泰一臂挽牌，一手提刀，纱相x
七八尺，泰即w身一S，直S^南船上，手起刀落，砍南
于水中，yⅠ{舟士。\船w棹急回。n、周泰催船追s，
到半江中，恰c文聘船相迎。蛇便[定船P。
sf周瑜引\⒘㈧渡巾，b望江北水面，艨艟鸫排合
江上，旗锰Ы杂写涡颉；乜次钠概cn、周泰相持。n、
周泰^力攻簦文聘抵巢蛔。回船而走。n、周二人急催船
追s。周瑜恐二人深入重地，便白旗招Q，令\Q金。二人
乃]棹而回。周瑜于山看隔江鸫，M入水寨。瑜^\
曰：“江北鸫如J之密，操又多\，用何以破之？”
\未及Γ忽曹寨中，被L吹折中央S旗，h入江中。瑜
大笑曰：“此不祥之兆也！”正^之H，忽狂L大作，江中波
拍岸。一L^，刮起旗角于周瑜上拂^。瑜猛然想起一
事在心，大叫一，往後便倒，口吐r血。T⒓本绕r，s
早不省人事。正是：
一r忽笑又忽叫，y使南破北。
竟周瑜性命如何，且看下文分解。

第四十九回
七星T葛祭L三江口周瑜v火
sf周瑜立於山，^望良久，忽然望後而倒，口吐r血，
不省人事。左右救回ぶ小ＶT⒔，M皆愕然相曰：
“江北百f之\，虎踞L吞；不都督如此！倘曹兵一至，如
之奈何？”慌忙差人申呛睿一面求t{治。
sfC周瑜P病，心中n，硪孔明，言周瑜卒病
之事。孔明曰：“公以何如？”C曰：“此乃曹操之福，江
|之也。”孔明笑曰：“公瑾之病，亮亦能t。”C曰：“
\如此，t家f幸！”即孔明同去看病。C先入周瑜，
瑜以被蒙^而P。C曰：“都督病萑艉危俊敝荑ぴ唬骸靶母
痛，r}昏迷。”C曰：“曾服何D？”瑜曰：“心中I
逆，不能下。”C曰：“m砣ネ孔明，言能t都督之病。
F在ね猓磲t治。何如？”瑜命入，教左右扶起，坐於
床上。孔明曰：“B日不晤君，何期Fw不安！”瑜曰：“
‘人有旦夕福’，M能自保？”孔明笑曰：“‘天有不yL
’，人又M能料乎？”瑜失色，乃作呻吟之。孔明曰：
“都督心中似X┓e否？”瑜曰：“然。”孔明曰：“必用
鏊以解之。”瑜曰：“已服鏊，全然o效。”孔明曰：“
先理其猓馊繇，t呼吸之g，自然痊可。”瑜料孔明必
知其意，乃以言挑之曰：“欲得猓服何？”孔明笑曰：

“亮有一方，便教都督忭。”瑜曰：“先生n教。”孔明
索P，屏退左右，密十六字曰：欲破曹公，宜用火攻；f
事俱洌只欠|L。
，fc周瑜曰：“此都督病源也。”瑜了大@，暗
思：“孔明真神人也！早已知我心事！只索以情告之。”乃
笑曰：“先生已知我病源，⒂煤嗡治之？事在危急，望即n
教。”孔明曰：“亮m不才，曾遇人，魇诎碎T遁甲天，
可以呼L居辍６级饺粢|南Lr，可于南屏山建一台，名曰
‘七星’，高九尺，作三樱用一百二十人，手唐灬@。
亮于_上作法，借三日三夜|南大L，助都督用兵。何如？”
瑜曰：“休道三日三夜，只一夜大L，大事可成矣。只是事在
目前，不可t。”孔明曰：“十一月二十日甲子祭L，至二
十二日丙寅L息，如何？”瑜言大喜，矍然而起。便髁畈
五百精衍士，往南屏山B；芤话俣十人，唐焓，
候使令。
孔明oe出ぃcC上R，砟掀辽较喽鹊荩令士
取|南方赤土B。方A二十四丈，每一痈呷尺，共是九尺。
下一硬宥十八宿旗：|方七面青旗，按角、亢、氐、房、心、
尾、箕，布n之形；北方七面皂旗，按Y、牛、女、、危、
室、壁，作玄武之荩晃鞣狡呙姘灼欤按奎、洹⑽浮㈥摹、
觜、，踞白虎之威；南方七面t旗，按井、鬼、柳、星、、
翼、F，成朱雀之睢５诙又S旗六十四面，按六十四卦，
分八位而立。上一佑盟娜耍各人戴束l冠，穿皂_袍，P衣
博В朱履方裾。前左立一人，手涕L竿，竿尖上用u羽葆，
以招L信；前右立一人，手涕L竿，竿上系七星В以表L
色；後左立一人，捧Γ会嵊伊⒁蝗耍捧香t。下二十四
人，各持旌旗、w、大戟、L戈、SX、白旄、朱幡、皂纛，

h@四面。
孔明於十一月二十日甲子吉辰，沐浴S戒，身披道衣，跣
足散l，淼前。分付C曰：“子敬自往中相助公瑾{
兵。倘亮所祈o，不可有怪。”Ce去。孔明诟妒
士：“不S擅x方位。不S交^接耳。不S失口y言。不S失
@打怪。如`令者兀　毙\皆I命。孔明步登，^瞻方位
已定，焚香於t，注水於盂，仰天暗祝。下入ぶ猩傩，令
士更替吃。孔明一日上三次，下三次。sK不有|
南L。
且f周瑜程普、C一班官在ぶ兴藕颍只等|南L
起，便{兵出；一面PO嘟。Sw已自浠鸫二十b，
船^密布大；船妊bdJ乾柴，灌以~油，上硫S、焰
硝引火之物，各用青布油握谏w。船^上插青牙旗，船尾各
系走舸。在は侣候，只等周瑜令。甘甯、R筛CP蔡和、
蔡中在水寨中，每日酒，不放一卒登岸；周是|擒R，
把得水泄不通：只等ど咸令下怼Ｖ荑ふ在ぶ凶h，探子
螅骸呛畲bx寨八十五Y停泊，只等都督好音。”瑜即
差C遍告各部下官兵⑹浚骸熬愀魇帐按b、器、帆┑
物。令一出，r刻休`。倘有``，即按法。”\兵⒌
令，一磨拳擦掌，P。
是日，看看近夜，天色清明，微L不印ｈぶ^C曰：“
孔明之言矣。隆冬之r，怎得|南L乎？”C曰：“吾料孔
明必不。”⒔三更r分，忽L，旗幡D印ｈこ
たr，旗_竟h西北，――霎rg|南L大起。瑜然曰：
“此人有Z天地造化之法、鬼神不y之g！若留此人，乃|
根也。及早s，免生他日之n。”急で白o校尉丁奉、
徐盛二：“各б话偃恕Ｐ焓慕热ィ丁奉暮德啡ィ都

到南屏山七星前，休L短，拿住T葛亮便行厥祝⑹准
碚功。”二㈩I命。
徐盛下船，一百刀斧手_棹{；丁奉上R，一百弓弩手
各跨征x：往南屏山怼Ｓ诼氛迎著|南L起。後人有曰：
七星上P登，一夜|L江水v。
不是孔明施妙，周郎安得逞才能？
丁奉R先到，上唐⑹浚L而立。丁奉下R提
ι，不孔明，慌守⑹俊４鹪唬骸扒〔畔去了。”
丁奉忙下r，徐盛船已到。二人聚于江。小卒笤唬骸
昨晚一b快船停在前面┛凇＿mgs孔明披l下船，那船望
上水去了。”丁奉、徐盛便分水陕纷芬u。徐盛教拽起M帆，
L而使。b望前船不h，徐盛在船^上高大叫：“休
去！都督有！”只孔明立於船尾大笑曰：“上覆都督：好
好用兵；T葛亮夯叵目冢日再容相。”徐盛曰：“
少住，有of。”孔明曰：“吾已料定都督不能容我，必
加害，A先教w子硐嘟印④不必追s。”徐盛前船o
篷，只s去。看看至近，w拈弓搭箭，立於船尾，大叫曰：
“吾乃常山w子也！奉令特斫榆。你如何碜汾s？本待
一箭射死你恚@得杉沂Я撕狻＝棠阒我手段！”言，
箭到，射嘈焓⒋上篷索。那篷落下水，其船便M。w
s教自己船上拽起M帆，乘L而去。其船如w，追之不及。
岸上丁奉拘焓⒋近岸，言曰：“T葛亮神C妙算，人不可及。
更兼w有f夫不之勇，汝知他L阪r否？吾等只索回
蟊懔恕！膘妒嵌人回周瑜，言孔明A先sw迎接去了。
周瑜大@曰：“此人如此多\，使我砸共话惨樱　濒C曰：

“且待破曹之後，s再D之。”
瑜钠溲裕炯T⒙令。先教甘：“Я瞬讨K降卒
沿南岸而走，只打北旗，直取趿值孛嬲曹操屯Z之所
深入中，e火。只留下蔡和一人在は拢我有用。”
第二咎史慈分付：“你可I三千兵，直奔S州地界，嗖懿
合淝接之兵，就逼曹兵，放火；只看t旗，便是呛罱
兵到。”@申兵最h，先l。第三蚊深I三千兵，去
林接甘，焚曹操寨拧５谒RyI三千兵，直截ち
界首，只看趿只鹌穑以兵之。第五径uI三千兵，直取
h，h川⒈疾懿僬中，看白旗接。第六九髓邦I三千
兵，M打白旗，往h接董u。六船b各自分路去了。s
令Sw安排火船，使小卒Ys曹操，今夜斫怠Ｒ幻鸫
四b，S于Sw船後接。第一I兵官n，第二I兵
官周泰，第三I兵官YJ，第四I兵官武：四
各引鸫三百b，前面各[列火船二十b。周瑜自c程普在大
艨艟上督穑徐盛、丁奉左右ol；只留C共R杉靶\\
士守寨。程普周瑜{有法，甚相敬服。
sfO嗖钍姑持兵符至，f已差d先h，直抵I、
S地面M兵，呛钭後。瑜又差人西山放火炮，南屏山e
旗。各各渫．，只等S昏e印
分深^。且f⑿德在夏口：蚩酌骰恚忽一船
到，乃是公子㈢自硖铰消息。玄德上亲定，f：“
|南L起多r，子去接孔明，至今不到，吾心甚n。”小
校b指樊口港上：“一帆L送扁舟淼剑必也。”玄德c
㈢下怯接。臾船到，孔明、子登岸。玄德大喜。候
，孔明曰：“且o暇告Ve事。前者所sR鸫，皆已k
否？”玄德曰：“收拾久矣，只候{用。”

孔明便c玄德、㈢升ぷ定，^w曰：“子可三
千R，渡江饺趿中÷罚淠咎J密埋伏。今夜四更
已後，曹操必然哪l路奔走。等他R^，就半中g放起火
怼ｋm然不⑺M^，也⒁话搿！彪曰：“趿钟l路：
一l通南郡，一l取G州。不知向那l路恚俊笨酌髟唬骸澳
郡萜龋曹操不敢往；必砬G州，然後大投S昌而去。”
I去了。又w曰：“翼德可I三千兵渡江，截ち赀@
l路，去葫JY口埋伏。曹操不敢走南ち辏必望北ち耆ァ
砣沼赀^，必然砺皴造。只看起，便就山放起火怼
m然不捉得曹操，翼德@龉α弦膊恍　！ wI去了。又
久芋谩⒚臃肌⒎馊人，各{船b，@江剿擒≤，Z取器
械。三人I去了。孔明起身，^公子㈢曰：“武昌一望之
地，最o要。公子便回，率I所部之兵，於岸口。操一
。必有逃碚撸就而擒之；s不可px城郭。”㈢便o玄
德、孔明去了。孔明^玄德曰：“主公可于樊口屯兵，{高而
望，坐看今夜周郎成大功也。”
rL在龋孔明全然不睬。L忍耐不住，乃高曰：
“P某自S兄L征穑S多年恚未L落後。今日逢大常
s不委用，此是何意？”孔明笑曰：“L勿怪！某本欲
足下把一最o要的隘口，怎奈有些`K，不敢教去。”L
曰：“有何`K？即I。”孔明曰：“昔日曹操待足下甚
厚，足下有以笾。今日操兵。必走A容道；若令足下去
r，必然放他^去。因此不敢教去。”L曰：“好心多！
日曹操果是重待某，某已仡良，D文h，解白R之，
^他了。今日撞，M肯放^！”孔明曰：“倘若放了r，s
如何？”L曰：“依法！”孔明曰：“如此，立下了文
。”L便I了令睢ｋL曰：“若曹操不哪l路上

如何？”孔明曰：“我亦c你令睢！彪L大喜。孔明曰：
“L可于A容小路高山之，堆e柴草，放起一把火，引
曹操怼！彪L曰：“曹操望，知有埋伏，如何肯恚俊
孔明笑曰：“M不兵法‘’之？操m能用兵，只
此可以m^他也。他起，⒅^荩必然投@l路怼
④休得容情。”LI了⒘睿引P平、周}K五百校刀手，
投A容道埋伏去了。玄德曰：“吾弟x馍钪兀若曹操果然投
A容道去r，只恐端的放了。”孔明曰：“亮夜^乾象，操\
未合身亡。留@人情教L做了，亦是美事。”玄德曰：“先
生神算，世所罕及！”孔明遂c玄德往樊口，看周瑜用兵，留
O乾、雍守城。
sf曹操在大寨中，c\⑸套h，只等Sw消息。日|
南L起甚o。程昱入告曹操曰：“今日|南L起，宜A提防。”
操笑曰：“冬至一生，硌}之r，安得o|南L？何足怪！
”士忽蠼|一b小船淼剑f有Sw密。操急救搿Ｆ
人呈上。中Vf：“周瑜P防得o，因此o身。今有
鄱湖新\到Z，周瑜差w巡哨，已有方便。好歹⒔|名，
I首斫怠Ｖ辉诮裢矶更，船上插青牙旗者，即Z船也。”
操大喜，遂c\硭寨中大船上，^望Sw船到。
且f江|。天色向晚，周瑜境霾毯停令士`倒。和叫：
“o罪！”瑜曰：“汝是何等人，敢碓p降！吾今缺少福物祭
旗，借你首。”和抵不^，大叫曰：“汝家R伞⒏
亦曾c\！”瑜曰：“此乃吾之所使也。”蔡和悔之o及。瑜
令捉至江皂纛旗下，奠酒，一刀亓瞬毯停用血祭旗，
便令_船。Sw在第三b火船上，披掩心，手提利刃，旗上
大“先hSw”。w乘一天L，望赤壁Ml。
是r|L大作，波浪ァ２僭谥熊，b望隔江，看看月

上，照耀江水，如f道金蛇，翻波蚶恕２儆L大笑，自以
得志。忽一指f：“江南[[一簇帆幔，使L而怼！辈{
高望之。蠓Q：“皆插青牙旗。戎杏写笃欤上先hSw
名字。”操笑曰：“公覆斫担此天助我也！”泶u近。程
昱^望良久，^操曰：“泶必p。且休教近寨。”操曰：“
何以知之？”程昱曰：“Z在船中，船必重；今^泶，p
而且浮。更兼今夜|南L甚o，倘有p\，何以之？”操省
悟，便：“l去止之？”文聘曰：“某在水上H熟，一
往。”言，跳下小船，用手一指，十惦b巡船S文聘船出。
聘立於船^，大叫：“丞相x旨：南船且休近寨，就江心抛住！
”\R喝：“快下了篷！”言未^，弓弦，文聘被箭射
中左臂，倒在船中。船上大y，各自奔回。南船距操寨止隔二
Y水面。Sw用刀一招，前船一Rl火。火趁L威，L助火荩
船如箭l，焰q天。二十b火船，撞入水寨，曹寨中船b一
rM著；又被Fhi住，o逃避。隔江炮，四下火船R到，
但三江面上，火逐Lw，一派通t，漫天氐亍
曹操回^岸上I寨，滋火。Sw跳在小船上，背後
人{舟，冒突火，げ懿佟２僖菁保方欲跳上岸，忽
|{一小_船，扶操下得船r，那只大船已自著了。|c十
等吮Ｗo曹操，w奔岸口。Sw望穿{t袍者下船，料是曹
操，乃催船速M。手提利刃，高大叫：“曹\休走！Sw在
此！”操叫苦B。|拈弓搭箭，N著Sw^近，一箭射去，
――此rL正大，Sw在火光中，那Y得弓弦。――正
中肩C，翻身落水。正是：
厄盛r遭水厄，棒愈後患金。

未知Sw性命如何，且看下文分解。

第五十回
T葛亮智算A容PLx曹操
sf夜|一箭射Sw下水，救得曹操登岸，ぶR匹
走r，已大y。n冒突火砉ニ寨，忽得士卒蟮溃
“後梢舵上一人，高叫④表字。”n，但高叫“x
公救我！”曰：“此S公覆也！”急教救起。Sw箭著
，咬出箭杆，箭^陷在肉取ｍn急去褚拢用刀剜出
箭^，扯旗束之，自己鹋叟cSw穿了，先令e船送回大寨
t治。原睃Sw深知水性，故大寒之r，和甲江，也逃得性
命。
sf日M江火L，喊震地。左是n、YJ绍
赤壁西恚挥疫是周泰、武绍某啾|恚徽中
是周瑜、程普、徐盛、丁奉大船b都到。火兵，兵仗火
威。此正是：三江水穑赤壁鏖兵。曹著中箭、火焚水溺
者，不其怠ａ崛擞性曰：
魏YQ雌雄，赤壁谴一呖铡Ａ一鸪照海，周
郎曾此破曹公。
又有一^：
山高月小水茫茫，追U前朝割忙。
南士o心迎魏武，|L有意便周郎。

不f江中鏖兵。且f甘甯令蔡中引入曹寨深，甯⒉讨
一刀砍于R下，就草上放起火怼蚊蛇b望中火起，也放十
堤火，接甘。潘璋、董u分^放火呐喊。四下Y鼓大
震。曹操c|引百NT，在火林茸撸看前面o一不著。
正走之g，毛d救得文聘，引十凋T到。操令ぢ贰|指
道：“只有趿郑地面空可走。”操奖趿帧Ｕ走g，背
後一s到，大叫：“曹\休走！”火光中F出蚊善焯。操
催R向前，留|噌幔抵蚊伞s前面火把又起，
山谷中沓鲆卉，大叫：“Ry在此！”曹操肝皆裂。忽刺
斜Y一彪到，大叫：“丞相休慌！徐晃在此！”彼此混鹨
觯Z路望北而走。忽一R，屯在山坡前。徐晃出，
乃是袁B手下降ⅠR延、，有三千北地R，列寨在彼；
夜M天火起，未敢D樱恰好接著曹操。操教二⒁一千
R_路，其N留著o身。操得@枝生力R，心中稍安。R
延、二wT前行。不到十Y，喊四起，一彪出。
首一，大呼曰：“吾乃|歉逝d霸也！”R延正欲交h，早
被甘甯一刀赜隈R下。挺碛。大喝一，措手不
及，被手起一刀，翻身落R。後w蟛懿佟２俅r指望合
淝有兵救；不想O嘣诤箱锹房冢望江中火光，知是我
得伲便教de火；太史慈了，cd合兵一，_
怼２僦坏猛ち甓走。路上撞A，操令噌帷
vR加鞭，走至五更，回望火光uh，操心方定。曰：
“此是何？”左右曰：“此是趿种西，宜都之北。”操
淠搽s，山川U峻，乃於R上仰面大笑不止。T曰：“
丞相何故大笑？”操曰：“吾不笑e人，涡χ荑o\，T葛
亮少智。若是吾用兵之r，A先在@Y伏下一，如之奈何？”
fq未了，蛇鼓震，火光竟天而起，@得曹操缀R。

刺斜Y一彪⒊觯大叫：“我w子奉⒘睿在此等候
多r了！”操教徐晃、Ap弛w，自己冒突火而去。子
不碜汾s，只Z旗谩２懿俚妹。
天色微明，黑罩地，|南L尚不息。忽然大雨A盆，
透衣甲。操c士冒雨而行，T皆有色。操令士往村落
中劫掠Z食，ひ火N。方欲造，後面一s到。操心甚慌。
原s是李典、S褚保o著\\士淼健２俅笙玻令R且行，
：“前面是那Y地面？”人螅骸耙贿是南ち甏舐罚一
是北ち晟铰贰！辈：“那Y投南郡江陵去近？”士A曰：
“取北ち赀^葫J口去最便。”操教走北ち辍Ｐ兄梁J口，
皆H，行走不上；R亦困乏，多有倒于路者。操教前面
歇。R上有У描的，也有村中掠得Z米的，便就山
埋造，割R肉吃。M皆去褚拢於L^吹瘢获R皆
摘鞍野放，咽咬草根。操坐于疏林之下，仰面大笑。\官曰：
“m碡┫嘈χ荑ぁ⒅T葛亮，引惹出w子恚又折了S多人
R。如今何又笑？”操曰：“吾笑T葛亮、周瑜竟智\不
足。若是我用兵r，就@去，也埋伏一彪R，以逸待冢
我等v然得性命，也不免重矣。彼不到此，我是以笑之。
”正fg，前後一Rl喊。操大@，甲上R。\多有
不及收R者。早四下火布合，山口一[_，首乃燕人
翼德，M矛立R，大叫：“操\走那Y去！”T\⒁了
w，M皆寒。S褚To鞍Rw。|、徐晃二，
vR也A攻。蛇R混鹱鲆F。操先荞R走，T⒏
自身。w尼嶷s怼２馘七奔逃，追兵uh，回\⒍
已。
正行r，士A曰：“前面有l路，丞相哪l路
去？”操：“那l路近？”士曰：“大路稍平，sh五十

NY。小路投A容道，s近五十NY；只是地窄路U，坑坎y
行。”操令人上山^望，回螅骸靶÷飞竭有堤起；大路
Ko屿o。”操教前便走A容道小路。T⒃唬骸胺起，
必有R，何故反走@l路？”操曰：“M不兵有：‘
t之，t之。’T葛亮多\，故使人於山僻，使
我不敢倪@l山路走，他s伏兵于大路等著。吾料已定，偏
不教中他！”T⒔栽唬骸柏┫嗝钏悖人不可及。”遂勒兵
走A容道。此r人皆倒，RM困乏。焦^~者扶策而行，
中箭著者勉而走。衣甲裢福不全；器旗幡，
不整。大半皆是ち甑郎媳悔s得慌，只T得dR，鞍\衣服M
皆抛。正值隆冬篮之r，其苦何可傺浴
操前停R不M，是何故。回笤唬骸扒懊嫔狡路小，
因早晨下雨，坑q确e水下流，泥陷R蹄，不能前M。”操大
怒，叱曰：“旅逢山_路，遇水B颍M有泥舨豢靶兄理！
”飨绿令，教老弱中士在後慢行，颜土束柴，搬
草\J，填塞道路；找即r行樱如`令者亍Ｐ\只得都
下R，就路旁砍伐竹木，填塞山路。操恐後碲s，令|、
S褚、徐晃引百T痰对谑郑但t慢者便刂。此r已I乏，
\皆倒地。操喝令人R`踏而行，死者不可怠Ｌ哭之，
于路不^。操怒曰：“生死有命，何哭之有？如再哭者立兀　
三停人R，一停落後，一停填了羡郑一停跟S曹操。^了U
峻，路稍平坦。操回止有三百NTS後，Ko衣甲包袍z整
R者。操催速行。\：“RM乏矣，只好少歇。”操曰：
“s到G州⑾⑽催t。”又行不到笛Y，操在R上P鞭大笑。
\：“丞相何又大笑？”操曰：“人皆言周瑜、T葛亮足
智多\，以吾^之，到底是o能之。若使此伏一旅之，
吾等皆束手受`矣。”

言未，一炮，蛇五百校刀手[_，首大㈥P
L，提青刀，跨赤兔R，截住去路。操了，亡魂誓，
面面相U。操曰：“既到此，只得Q一死穑　毙\⒃唬骸
人v然不怯，R力已乏，安能}穑俊背剃旁唬骸澳乘刂L
傲上而不忍下，欺而不R弱；恩怨分明，信x素著。丞相f
日有恩於彼，今只H自告之，可此y。”操钠湔f，即vR
向前，欠身^L曰：“④eo恙！”L亦欠身答曰：
“P某奉⒘睿等候丞相多r。”操曰：“曹操兵菸＃
到此o路，望④以昔日之情重。”L曰：“昔日P某m
蒙丞相厚恩，然已仡良，D文h，解白R之，以奉笠印
今日之事，M敢以私U公？”操曰：“五P⒅r，能
否？大丈夫以信x重。④深明《春秋》，M不知瘐公之斯
追子濯孺子之事乎？”L是x重如山之人，想起日曹操
S多恩x，c後砦尻P⒅事，如何不有模挥忠曹惶惶，
皆欲垂I，一l心中不忍。於是把R^勒回，^\曰：“四
散[_。”@分明是放曹操的意思。操L回R，便和\
⒁积R_⑦^去。L回身r，曹操已c\⑦^去了。L大
喝一，\皆下R，哭拜於地。L愈加不忍。正q豫g，
|vR而至。L了，又庸逝f之情，LU一，K皆放
去。後人有曰：
曹m兵∽呷A容，正cP公M路逢。
只初恩x重，放_金i走蛟。
曹操既A容之y，行至Y口，回所S兵，止有二十
七T。比及天晚，已近南郡，火把R明，一簇人Rr路。操大
@曰：“吾命休矣！”只一群哨R_到，方J得是曹仁R。

操才心安。曹仁接著，言：“m知兵。不敢hx，只得在附
近迎接。”操曰：“着c汝不相也！”於是引\入南郡安歇。
S後|也到，fL之德。操c⑿＃中者O多，操皆令
⑾。曹仁置酒c操解。\\士俱在座。操忽仰天大Q。\
\士曰：“丞相于虎窟中逃y之r，全o智樱唤竦匠侵校人
已得食，R已得料，正整DR统穑何反痛哭？”操曰：
“吾哭郭奉孝耳！若奉孝在，Q不使吾有此大失也！”遂捶胸
大哭曰：“哀哉，奉孝！痛哉，奉孝！惜哉，奉孝！”\\士
皆默然自M。
次日，操静苋试唬骸拔峤夯卦S都，收拾R，必
仇。汝可保全南郡。吾有一，密留在此，非急休_，急t_
之。依而行，使|遣桓艺南郡。”仁曰：“合淝、襄，
l可保守？”操曰：“G州托汝管I；襄吾已芟暮守把；
合淝最o要之地，吾令|主，愤M、李典副，保
守此地。但有急，w怼！辈俜芤讯ǎ遂上R引\奔
回S昌。G州原降文武百官，依fЩ卦S昌{用。曹仁自遣曹
洪守ち辍⒛峡ぃ以防周瑜。
sfPL放了曹操，引自回。此rT路R，皆得R
匹、器械、XZ，已回夏口；L不@一人一T，空身回
玄德。孔明正c玄德作R，忽箅L至。孔明忙x坐席，瘫
相迎曰：“且喜④立此w世之功，c普天下除大害。合宜h
接cR！”L默然。孔明曰：“④莫非因吾等不曾h接，
故不罚俊被仡左右曰：“汝等何不先螅俊彪L曰：“
P某特碚死。”孔明曰：“莫非曹操不曾投A容道上恚俊
L曰：“是哪茄Y怼ｊP某o能，因此被他走。”孔明曰：
“拿得甚⑹恚俊彪L曰：“皆不曾拿。”孔明曰：“此是
L想曹操昔日之恩，故意放了。但既有令钤诖恕２坏貌

按法。”遂叱武士推出刂。正是：
拼⒁凰莱曛己，致令千秋仰x名。
未知L性命如何，且看下文分解。

第五十一回
曹仁大|潜孔明一庵芄瑾
sf孔明欲仉L，玄德曰：“昔吾三人Yxr，誓同生
死。今Lm犯法，不忍`s前盟。望嘤^，容⒐H罪。”
孔明方才了。
且f周瑜收c，各各⒐Γ申呛睢Ｋ得降卒，M
行l付渡江。大犒三，遂M兵攻取南郡。前R江下寨，前
後分五I，周瑜居中。瑜正c\商h征M之策，忽螅骸⑿
德使O乾砼c都督作R。”瑜命入。乾施Y，言：“主公
特命乾拜x都督大德，有薄Y上I。”瑜曰：“玄德在何？
”乾答曰：“F移兵屯油江口。”瑜@曰：“孔明亦在油江否？
”乾曰：“孔明c主公同在油江。”瑜曰：“足下先回，某H
硐嘀x也。”瑜收了Y物，l付O乾先回。C曰：“s才都督
何失@？”瑜曰：“渫捅油江，必有取南郡之意。我等
M了S多R，用了S多XZ，目下南郡反手可得；彼等心
不仁，要就F成，放著周瑜不死！”C曰：“用何策退之？
”瑜曰：“吾自去和他f。好便好；不好r，不等他取南郡，
先Y果了洌　泵C曰：“某同往。”於是瑜cC引三千
pT，酵队徒口怼
先fO乾回玄德，言周瑜⒂H硐嘀x。玄德乃孔明曰：
“硪馊艉危俊笨酌餍υ唬骸澳茄Y@些薄Y肯硐嘀x。止

南郡而怼！毙德曰：“他若提兵恚何以待之？”孔明曰：
“他肀憧扇绱巳绱答。”遂于油江口[_鸫，岸上列著
R。人螅骸爸荑ぁⅣC引兵到怼！笨酌魇冠wI凋T
接。瑜菪眩心甚不安。行至IT外，玄德、孔明迎入
ぶ小８⒍Y，O宴相待。玄德e酒致x鏖兵之事。酒至
巡，瑜曰：“豫州移兵在此，莫非有取南郡之意否？”玄德曰：
“都督欲取南郡，故硐嘀。若都督不取，浔厝≈。”瑜
笑曰：“吾|蔷糜吞h江，今南郡已在掌中，如何不取？”
玄德曰：“儇不可A定。曹操Rw，令曹仁守南郡等，必
有奇；更兼曹仁勇不可，但恐都督不能取耳。”瑜曰：“
吾若取不得，那r任墓取。”玄德曰：“子敬、孔明在此
C，都督休悔。”CP躇未Αｈぴ唬骸按笳煞蛞谎约瘸觯
何悔之有！”孔明曰：“都督此言，甚是公。先|侨ト。
若不下，主公取之，有何不可！”瑜cCoe玄德、孔明，上
R而去。玄德孔明曰：“s才先生教淙绱嘶卮穑m一rf
了，展Dに迹于理未然。我今孤F一身，o置足之地，欲得
南郡，嗲胰萆恚蝗粝冉讨荑と×耍城池已|且樱s如何
得住？”孔明大笑曰：“初亮裰鞴取G州，主公不；今
日s想耶？”玄德曰：“前景升之地，故不忍取；今曹操
之地，理合取之。”孔明曰：“不主公n]。M著周瑜去P
，早晚教主公在南郡城中高坐。”玄德曰：“安出？”
孔明曰：“只如此如此。”玄德大喜，只在江口屯，按兵
不印
sf周瑜、C回寨。C曰：“都督如何亦S玄德取南郡？
”瑜曰：“吾指可得南郡，落得做人情。”Sは⑹浚
“l敢先取南郡？”一人而出，乃YJ也。瑜曰：“汝
先h，徐盛、丁奉副，芪迩ЬJR，先渡江。吾S後

引兵接。”
且f曹仁在南郡，分付曹洪守ち辏以掎角之荨Ｈ螅
“潜已渡h江。”仁曰：“允匚上。”⑴＝^然
M曰：“兵R城下而不出穑是怯也。r吾兵新。正重振
J狻Ｄ愁借精兵五百，Q一死稹！比闹，令牛金引五百
出稹６》羁vR碛。s鹚奈搴希奉p。牛金引追s
入。奉指]\一裹，牛金於中。金左右n突，不能得
出。曹仁在城上望牛金困在垓心，遂披甲上R，引麾下咽
蛋衮T出城，^力]刀，⑷顷。徐盛迎穑不能抵。曹
仁⒌桔蛐模救出牛金。回尚有凳T在，不能得出，遂
}翻身⑷耄救出重。正遇YJr路，曹仁c牛金^力_散。
仁弟曹，亦引兵接。混⒁魂，擒∽撸曹仁得俣回。
YJ兵。回周瑜，瑜怒欲刂，\⒏婷狻
瑜即c兵，要Hc曹仁Q稹８曰：“都督未可造次。
今曹仁令曹洪守ち辏掎角之荩荒愁以精兵三千，饺
ち辏都督然後可取南郡。”瑜服其，先教甘I三千兵攻
打ち辍Ｔ缬屑作笾曹仁，仁cC商h。C曰：“ち暧
失，南郡亦不可守矣。宜速救之。”仁遂令曹c牛金暗地引
兵救曹洪。曹先使人笾曹洪，令洪出城T场８引兵至
ち辏洪出c甘甯交h。鹩卸十余合，洪∽摺Z了ち辍
至S昏r，曹、牛金兵到，上孪嗪希了ち辍Ｌ今Rw
周瑜，f甘甯困於ち瓿侵校瑜大@。程普曰：“可急分兵救
之。”瑜曰：“此地正_要之，若分兵去救，倘曹仁引兵
硪u，奈何？”蚊稍唬骸案逝d霸乃江|大，M可不救？”
瑜曰：“吾欲自往救之；但留何人在此，代吾任？”蒙曰：
“留R公之。蒙前，都督噌幔不十日，必奏P歌。
”瑜曰：“未知R公肯捍吾任否？”Ry曰：“若十日

期，可之；十日之外，不倨淙我印！辫ご笙玻遂留兵fN，
付cRy，即日起大兵投ち怼Ｃ芍^瑜曰：“ち昴掀小路，
取南郡O便。可差五百去砍倒淠荆以嗥渎贰１塑若攻，
必走此路；R不能行，必R而走，吾可得其R也。”瑜闹，
差去。大兵⒅ち辏瑜：“l可突而入，以救甘？
”周泰往，即rb刀vR，直⑷氩苘之中，降匠窍隆８
甯望周泰至，自出城迎之。泰言：“都督自提兵至。”
令教士姥b食，。sf曹洪、曹、牛金周瑜
兵⒅粒先使人往南郡笾曹仁，一面分兵拒场＜潜至，
曹兵迎之。此及交h，甘甯、周泰分陕⒊觯曹兵大y，
兵四下掩。曹洪、曹、牛金果然投小路而走；s被y柴塞
道，R不能行，M皆R而走。潜得R五百N匹。周瑜兵
星夜s到南郡，正遇曹仁砭ち辍绍接著，混鹨觥
天色已晚，各自收兵。
曹仁回城中，c\商h。曹洪曰：“目今失了ち辏菀
危急，何不拆丞相z^之，以解此危？”曹仁曰：“汝言正
合吾意。”遂拆^之，大喜，便髁罱涛甯造。平明，大
小RM皆城，城上遍插旌旗，荩分三T而出。
sf周瑜救出甘甯，兵于南郡城外。曹兵分三T而出，
瑜上⑻ㄓ^看。只女搠旌旗，o人守o；又士腰
下各束`包裹。瑜暗忖：“曹仁必先渥呗贰！彼煜⑻ㄌ
令，分绍左右翼：“如前得伲只向前追s，直待
Q金，方S退步。”命程普督後，瑜H自引取城。鼓
，曹洪出R搦稹ｈぷ灾灵T旗下，使n出R，c曹洪
交h。鸬饺十余合，洪∽摺２苋首猿鼋穑周泰vR相迎；
Y十N合，仁∽撸蒎ey。周瑜麾梢碥⒊觯曹大　
瑜自引R追至南郡城下，曹皆不入城，望西北而走。n、

周泰引前部M力追s。瑜城T大_，城上又o人，遂令\
城。凳T先而入。瑜在背後vR加鞭，直入Y城。C
在巧希望周瑜H入城恚暗暗喝采道：“丞相妙策如神！
”一梆子，蛇弓弩Rl，萑珞E雨。先入城的，都
入陷坑取Ｖ荑ぜ崩振R回r，被一弩箭，正射中左肋，翻身落
R。牛金某侵⒊觯碜街荑ぃ恍焓、丁奉二人蚊救去。
城中曹兵突出，潜自相`踏，落q坑者o怠３唐占笔哲r，
曹仁、曹洪分兵陕⒒亍潜大　Ｐ业Ry引一拇绦
Y恚匙〔鼙。曹仁引得俦M城，程普收≤回寨。丁、
徐二⒕鹊弥荑さぶ校拘熊t者用FQ子拔出箭^，⒔
敷掩口，疼不可，食俱U。t者曰：“此箭^上有
毒，急切不能痊可。若怒_激，其桶l。”程普令三o
守各寨，不Sp出。三日後，牛金引磙穑程普按兵不印
牛金R至日暮方回，次日又砹R稹３唐湛骤ど猓不敢笾。
至第三日，牛金直至寨T外叫，只道要捉周瑜。程普c
\商h，欲呵彝吮，回呛睿s再理。
sf周瑜m患痛，心中自有主；已知曹兵常碚前叫
R，s不\矸A。一日，曹仁自引大，擂鼓呐喊，前
搦稹３唐站茏〔怀觥Ｖ荑拘\⑷：“何鼓噪呐喊？”
\⒃唬骸败中教演士卒。”瑜怒曰：“何欺我也！吾已知曹
兵常碚前辱。程德\既同掌兵啵何故坐？”遂命人
程普入之。普曰：“吾公瑾病，t者言勿|怒，故曹
兵搦穑不敢笾。”瑜曰：“公等不穑主意若何？”普曰：
“\⒔杂收兵夯亟|。待公箭平停再作^。”瑜
T，於床上^然S起曰：“大丈夫既食君，死於觯以
R革裹七，幸也！M可我一人，而U家大事乎？”言，
即披甲上R。T\，o不然。遂引蛋衮T出I前。望

曹兵已布成荩曹仁自立R於T旗下，P鞭大R曰：“周瑜
孺子，料必M夭，再不敢正N我兵！”Rq未^，瑜娜候T
突然出曰：“曹仁匹夫！周郎否？”曹看，M皆@。
曹仁回\⒃唬骸翱纱罅R之！”\大R。周瑜大怒，
使潘璋出稹Ｎ醇敖讳h，周瑜忽大叫一，口中血，于R
下。曹兵_恚\⑾蚯暗肿　；鹨觯救起周瑜，回到
中。程普曰：“都督Fw若何？”瑜密^普曰：“此吾之
也。”普曰：“安出？”瑜曰：“吾身本o甚痛楚；吾所
以此者，欲令曹兵知我病危，必然欺场？墒剐母管士去城
中p降，f吾已死。今夜曹仁必斫僬。吾s于四下埋伏以
之，t曹仁可一鼓而擒也。”程普曰：“此大妙！”S就
下e起哀。\大@，M餮远级郊大l而死，各寨M皆
挂孝。
sf曹仁在城中c\商h，言周瑜怒_l，金崩裂，
以致口中血，于R下，不久必亡。正g，忽螅骸钦
扔惺士斫怠Ｖ虚g亦有二人，原是曹兵被镞^去的。”
曹仁忙救之。士曰：“今日周瑜前金碎裂，w寨即
死。今\⒔砸压倚⑴e哀。我等皆受程普之辱，故特w降，便
蟠耸隆！辈苋蚀笙玻S即商h今晚便去劫寨，Z周瑜之疲
仄涫准，送赴S都。C曰：“此速行，不可t`。”
曹仁遂令牛金先h，自中，曹洪、曹合後，只
留CI些少士守城，其N兵M起。初更後出城，酵吨
瑜大寨。淼秸T，不一人，但插旗而已。情知中，
急忙退。四下炮Rl：|n、YJ恚西周泰、
潘璋恚南徐盛、丁奉恚北武、蚊怼２鼙
大。三路皆被_散，首尾不能相救。曹仁引十凋T⒊鲋
，正遇曹洪，遂引R一同奔走。⒌轿甯，x南郡不

h，一鼓，Ry又引一r住去路，截⒁魂。曹仁引
刺斜而走，又遇甘大⒁魂。曹仁不敢回南郡，酵断尻大
路而行。擒s了一程，自回。
周瑜、程普收住\，降侥峡こ窍拢旌旗M，
上一⒔性唬骸岸级缴僮铮∥岱钴⒘睿已取城了。――吾
乃常山w子也。”周瑜大怒，便命攻城。城上y箭射下。瑜
命且回，商h使甘引登кR，饺∏G州；Ry引登к
R，饺∠尻；然後s再取南郡未t。正分荛g，忽然探R急
笳f：“T葛亮自得了南郡，遂用兵符，星夜p{G州守城
R砭龋s教wu了G州。”又一探Rw笳f：“夏侯
在襄，被T葛亮差人V兵符，pQ曹仁求救，T引兵出，
s教Lu取了襄。二城池，全不M力，皆⑿德矣。”
周瑜曰：“T葛亮怎得兵符？”程普曰：“他拿住C，兵符
自然M僦矣。”周瑜大叫一，金迸裂。正是：
卓こ浅o我分，一鲂量l忙！
未知性命如何，且看下文分解。

第五十二回
T葛亮智oCw子取桂
sf周瑜孔明u了南郡，又他u了G、襄，如何不猓
箭，半晌方K。\⒃偃窠狻ｈぴ唬骸叭舨⒅T葛村
夫，怎息我心中怨猓〕痰轮\可助我攻打南郡，定要Z|恰
”正hg，C至。瑜^之曰：“吾欲起兵c洹⒅T葛亮共
Q雌雄，}Z城池。子敬幸助我。”C曰：“不可。方今c
曹操相持，尚未分成。恢鞴F攻合淝不下。不自家互相吞
K，倘曹兵乘而恚其菸Ｒ印r⑿德f曾c曹操相厚，
若逼得o急，I了城池，一同攻打|牵如之奈何？”瑜曰：
“吾等用策，p兵R，MXZ，他去DF成，M不可恨！”
C曰：“公瑾且耐。容某H玄德，⒗碚f他。若f不通，
那r颖未t。”T⒃唬骸白泳粗言甚善。”
於是C引恼酵赌峡怼５匠窍陆虚T，w出。C
曰：“我要⑿德有f。”答曰：“吾主c在G州
城中。”C遂不入南郡，奖记G州。旌旗整列，容甚盛，
C暗w曰：“孔明真非常人也！”士笕氤侵校f子敬要
。孔明令大_城T，接C入衙。vY，分e主而坐。茶T，
C曰：“吾主呛钆c都督公瑾，教某再三申意皇叔：前者，操
引百f之\，名下江南，欲D皇叔；幸得|⑼瞬鼙，
救了皇叔。所有G州九郡，合w于|恰＝窕适逵迷，Z

占G、襄，使江|空MXZR，而皇叔安受其利，恐於理未
。”孔明曰：“子敬乃高明之士，何故亦出此言？常言道：
‘物必w主。’G、襄九郡，非|侵地，乃⒕吧之基I。
吾主固景升之弟也。景升m亡，其子尚在；以叔o侄，而取G
州，有何不可？”C曰：“若果系公子㈢，尚有可解；
今公子在江夏，不在@Y！”孔明曰：“子敬欲公子乎？”
便命左右：“公子出怼！敝灰恼钠溜L後扶出㈢。
琦^C曰：“病|不能施Y，子敬勿罪。”C吃了一@，默
然oZ。良久，言曰：“公子若不在，便如何？”孔明曰：“
公子在一日，守一日，若不在，e有商h。”C曰：“若公子
不在，⒊浅剡我|恰！笨酌髟唬骸白泳粗言是也。”遂
O宴相待。
宴T，Co出城，B夜w寨，具言前事。瑜曰：“㈢正
青春年少，如何便得他死？@G州何日得？”C曰：“都督
放心。只在C身上，找G、襄|恰！辫ぴ唬骸白泳
有何高？”C曰：“吾^㈢^於酒色，病入膏肓，F今面
色羸瘦，獯I血；不^半年，其人必死。那r往取G州，
漤o得推故。”周瑜q自忿馕聪，忽O嗲彩怪痢ｈち钫
入。使曰：“主公合淝，累鸩唤荨Ｌ亓疃级绞栈卮筌，且
鼙赴合淝相助。”周瑜只得班回柴桑B病，令程普部I
船士卒，砗箱锹O嗾{用。
sf⑿德自得G州、南郡、襄，心中大喜，商h久h
之。忽一人上dI策，之，乃伊籍也。玄德感其f日之
恩，十分相敬，坐而之。籍曰：“要知G州久h之，何不
求t士以之？”玄德曰：“t士安在？”籍曰：“G襄R氏，
兄弟五人K有才名：幼者名q，字幼常；其最t者，眉g有白
毛，名良，字季常。l里之V曰：‘R氏五常，白眉最良。’

公何不求此人而c之\？”玄德遂命之。R良至，玄德Y
相待，保守G、襄之策。良曰：“G、襄四面受持地，
恐不可久守。可令公子㈢于此B病，招If人以守之，就表
奏公子G州刺史，以安民心。然後南征武陵、L沙、桂、
零陵四郡，e收XZ，以根本。此久h之也。”玄德大喜，
遂：“四郡先取何郡？”良曰：“湘江之西，零陵最近，
可先取之；次取武陵。然後湘江之|取桂；L沙後。”玄
德遂用R良氖拢伊籍副之。孔明商h送㈢回襄，替
L回G州。便{兵取零陵，差w先h，w合後，孔明、
玄德中，人R一f五千。留L守G州，糜竺、⒎馐亟
陵。
sf零陵太守⒍龋玄德R到恚乃c其子①t商h。
t曰：“父H放心。他m有w、w之勇，我本州上⑿系
s，力橙f人，可以抵Α！⒍人烀①tc邢道s引兵fN，
x城三十Y，依山靠水下寨。探R笳f：“孔明自引一到怼
”道s便引出稹申A，道s出R，手使_山大斧，
高叫：“反\安敢侵我境界！”只中，一簇S旗出。
旗_，推出一v四，中端坐一人，^戴]巾，身披Q
氅，手逃鹕龋用扇招邢道s曰：“吾乃南T葛孔明也。曹
操引百f之\，被吾聊施小，⒌闷甲不回。汝等M堪c我
常课医碚邪踩甑龋何不早降？”道s大笑曰：“赤壁鏖
兵，乃周郎之\也，秩旰问拢敢碚NZ！”大斧竟奔孔明。
孔明便回，望中走，T}]。道s直n⑦^恚菁
分上露走。道sb望中央一簇S旗，料是孔明，乃只望S旗
而s。抹^山_，S旗住，忽地中央分_，不四，只
一⑼γSR，大喝一，直取道s，乃翼德也。道s
大斧碛，鸩岛希饬Σ患樱荞R便走。翼德S後s恚

喊大震，上路兵R出。道s舍死_^，前面一T大，r
住去路，大叫：“J得常山w子否！”道s料巢贿^，又o
奔走，只得下R降。子`碚中玄德、孔明。玄德喝
教厥住？酌骷敝怪，道s曰：“汝若c我捉了①t，便准
你投降。”道sB往。孔明曰：“你用何法促他？”道s
曰：“若肯放某回去，某自有巧f。今晚{兵劫寨，
某，活捉①tIc。①t既擒，⒍茸越狄印！毙
德不信其言。孔明曰：“邢④非言也。”遂放道sw。道
s得放回寨，⑶笆V①t。t曰：“如之奈何？”道s曰：
“可⒂就。今夜⒈伏於寨外，寨中立旗幡，待孔明
劫寨，就而擒之。”①t依。
夜二更，果然有一彪到寨口，每人各Р莅眩一R放
火。①t、道s上恚放火便退。①t、道s绍乘
追s，s了十NY，皆不。①t、道s大@，急回本寨，
只火光未纾寨中突出一，乃翼德也。①t叫道s：“
不可入寨，s去劫孔明寨便了。”於是}回。走不十Y，w
引一刺斜Y⒊觯一刺道s于R下。①t急荞R奔走，
背後ws恚活捉^R，`孔明。t告曰：“邢道s教
某如此，非本心也。”孔明令其`，c衣穿了，n酒后@，
教人送入城f父投降；如其不降，打破城池，MTMD。①t
回零陵父⒍龋涫隹酌髦德，窀竿督怠６闹，遂於城
上Q起降旗，大_城T，V捧印出城，竟投玄德大寨{降。
孔明教⒍热郡守，其子①t赴G州Sk事。零陵一郡居
民，M皆喜。
玄德入城安嵋旬，p谌。乃\⒃唬骸傲懔暌讶
了，桂郡何人敢取？”w曰：“某往。”w^然出
曰：“w亦往！”二人相。孔明曰：“K是子先，只
 
教子去。”w不服，定要去取。孔明教拈b，拈著的便去。
又是子拈著。w怒曰：“我K不要人相停只I三千
去，取城池。”w曰：“某也只I三千去。如不得城，
受令。”孔明大喜，了令睿x三千精兵付w去。
w不服，玄德喝退。
wI了三千人R，酵桂Ml。早有探R笾桂太
守w。急聚\商h。管校尉、U隆I兵出稹Ｔ
矶人都是桂X山lC舫錾恚使w叉，U隆曾射
p虎。二人自恃勇力，乃w曰：“淙恚某二人
前部。”w曰：“我⑿德乃大h皇叔；更兼孔明多\，
P、O勇。今I兵淼内w子，在L阪百f中，如入
o人之境。我桂能有多少人R？不可迎常只可投降。”
曰：“某出稹Ｈ羟懿坏泌w，那r任太守投降不t。”w
范拗不^，只得允。
I三千人R出城迎常早望wI淼健ｊ列
成荩wRb叉而出。w挺出R，曰：“吾主
⑿德，乃⒕吧之弟，今o公子㈢同IG州，特崦瘛
汝何敢迎常　标R曰：“我等只服曹丞相，M洌　
w大怒，挺ER，直取。硬碛。神R相交，
到四五合，料巢贿^，荞R便走。w追s。回w
R硐嘟，用w叉S去，被w接住，回S。急躲^，
R早到，㈥活捉^R，S於地下，喝士`回寨。
四散奔走。入寨叱曰：“量汝安敢澄遥∥医癫⑷辏
放汝回去，fcw，早硗督怠！标x罪，抱^鼠Z。回
到城中，wM言其事。曰：“我本欲降，汝要穑以
致如此。”遂叱退，V捧印R，引十凋T出城投大寨{降。
出寨迎接，待以eY，置酒共，{了印R。酒至笛玻

曰：“④姓w，某亦姓w，五百年前，合是一家。④乃
真定人，某亦真定人，又是同l。倘得不，Y兄弟，
f幸。”大喜，各⒛旮。c范同年。LL四月，
范遂拜兄。二人同l，同年，又同姓，十分相得。至晚席
散，o回城。次日，入城安民。教士休樱只
五十TS入城中。居民滔惴道而接。安民已，w邀
入衙宴。酒至半酣，}邀入後堂深，洗K更酌。
微醉。忽出一D人，c把酒。子D人身穿c素，有
AA城之色，乃曰：“此何人也？”曰：“家嫂樊氏
也。”子改容敬之。樊氏把K，令就坐。ox。樊氏
ow後堂。曰：“t弟何必┝钌┡e杯耶？”笑曰：“中
g有故，乞兄勿阻：先兄世已三d，家嫂寡居，K非了
局。弟常衿涓募蓿嫂曰：‘若得三件事兼全之人，我方嫁之：
第一要文武p全，名天下；第二要相貌堂堂，威x出\；第
三要c家兄同姓。’你道天下那得有@般巧的？今尊兄堂堂
xl，名震四海，又c家兄同姓，正合家嫂所言。若不嫌家嫂
貌陋，陪嫁Y，c④妻，Y累世之H，何如？”言
大怒而起，曰：“吾既c汝Y兄弟，汝嫂即吾嫂也，M
可作此y人之事乎！”w羞MM面，答曰：“我好意相待，
如何@般oY！”遂目左右，有相害之意。已X，一拳打
倒w，匠龈T，上R出城去了。
范急娟、U隆商h。曰：“@人l怒去了，只索c
他P。”曰：“但恐A他不得。”U隆曰：“我p降
在他中，太守s引兵磙穑我二人就上擒之。”曰：
“必些人R。”隆曰：“五百T足矣。”夜二人引五百
奖稼w寨硗督怠ｋ已心知其p，遂教救搿６⒌は拢
f：“w范欲用美人④，只等④醉了，扶入後堂\，

㈩^去曹丞相I功：如此不仁。某二人④怒出，必B累
於某，因此投降。”w佯喜，置酒c二人痛。二人大醉，
乃`於ぶ校擒其手下人之，果是p降。疚灏佘入，
各n酒食，髁钤唬骸耙害我者，、U隆也，不中\人之
事。汝等吾行，皆有重p。”\拜x。⒔㈥、U二
人r亓耍s教五百引路，引一千在後，B夜到桂
城下叫T。城上r，f、U二④⒘粟w回，太守
商h事铡３巧⒒鹫湛矗果是自家R。w急忙出城。
喝左右捉下。遂入城，安岚傩找讯ǎw笮德。
玄德c孔明H赴桂。迎接入城，推w范於A下。孔明
之，溲砸陨┰S嫁之事。孔明^曰：“此亦美事，公何
如此？”曰：“w既c某Y兄弟，今若娶其嫂，惹人唾
R，一也；其D再嫁，使失大，二也；w范初降，其心yy，
三也。主公新定江h，枕席未安，安敢以一D人而U主公之
大事？”玄德曰：“今日大事已定，c汝娶之，若何？”曰：
“天下女子不少，但恐名u不立，何患o妻子乎？”玄德曰：
“子真丈夫也！”遂w，仍令桂太守。重pw。
w大叫曰：“偏子值霉Γ∑我是o用之人！只苋
千c我去取武陵郡，活捉太守金旋慝I！”孔明大喜曰：“
翼德要去不妨，但要依一件事。”正是：
Q俣嗥娌撸⑹先立鸸Α
未知孔明f出那一件事恚且看下文分解。

第五十三回
PLxSh升O仲\大文h
sf孔明^w曰：“前者子取桂郡r，下令
而去。今日翼德要取武陵，必也下令睿方可I兵去。”
w遂立令睿欣然I三千，星夜投武陵界上怼＝鹦
得w引兵到，乃集⑿＃整c精兵器械，出城迎场氖蚂
志G曰：“⑿德乃大h皇叔，仁x布於天下；加之翼德
勇非常。不可迎常不如{降上。”金旋大怒曰：“汝欲c
\通B茸耶？”喝令武士推出刂。\官皆告曰：“先
家人，于不利。”金旋乃喝退志，自率兵出。x城二十Y，
正迎w。w挺矛立R，大喝金旋。旋部：“l敢出穑俊
\皆畏郑莫敢向前。旋自ER舞刀迎之。w大喝一，
如巨雷。金旋失色，不敢交h，荞R便走。w引\S後掩。
金旋走至城，城上y箭射下。旋@之，志立於城上曰：
“汝不天r，自取⊥觯吾c百姓自降⒁印！毖晕串，一
箭射中金旋面T，于R下。士割^Iw。志出城{降。
w就令志V印R往桂玄德。玄德大喜，遂令志代金旋
之。
玄德H至武陵，安民，Y箅L，言翼德、子各得
一郡。L乃回上曰：“L沙尚未取，如兄L不以弟
不才，教P某诌@件功谏鹾谩！毙德大喜，遂教w星夜去

替L守G州，令L砣￠L沙。
L既至，入玄德、孔明。孔明曰：“子取桂，翼
德取武陵，都是三千去。今L沙太守n玄，固不足道。只是
他有一T大，乃南人，姓S，名忠，字h升，是⒈は
中郎，c⒈碇侄⑴凸彩亻L沙，後事n玄。m今年近六旬，
s有f夫不之勇，不可p场ｋL去，必多кR。”
L曰：“何故Le人J猓缱约和L？量一老卒，何足
道哉！P某不用三千，只消本部下五百名校刀手，Q定
S忠、n玄之首，I眵庀隆！毙德苦酢ｋL不依，只I五
百校刀手而去。孔明^玄德曰：“Lp滁S忠，只恐有失。
主公往接。”玄德闹，S後引兵望L沙Ml。
sfL沙太守n玄，平生性急，p於⒙荆\皆褐。是
r知L到，便纠ⅫS忠商h。忠曰：“不主公n]。
{某@口刀，@弓，一千恚一千死！”原睃S忠能_
二石力之弓，百l百中。言未，A下一人而出曰：“不
老④出穑只就某手中定活捉P某。”n玄之，乃管
校尉铨g。n玄大喜，遂令铨g引一千，w奔出城。s行五
十Y，望m^起，LR早到。铨g挺出R，立於
前R稹ｋL大怒，更不打，wR舞刀，直取铨g。g挺
碛。不三合，L手起刀落，砍铨g于R下。追”，直
至城下。
n玄之大@，便教S忠出R。玄自沓巧嫌^看。忠提刀
vR，引五百T兵w^吊颉ｋL一老⒊鲴R，知是S忠，
把五百校刀手一字[_，M刀立R而曰：“⒛非S忠否？
”忠曰：“既知我名，焉敢犯我境！”L曰：“特砣∪晔
！”言T，神R交h。Y一百N合，不分儇。n玄恐S忠
有失，Q金收。S忠收入城。L也退，x城十Y下寨，

心中暗忖：“老ⅫS忠，名不鳎Y一百合，全o破`。
日必用拖刀，背砍A之。”
次日早，又沓窍罗稹ｍn玄坐在城上，教S忠出R。
忠引蛋衮T⑦^吊颍再cL交R。又Y五六十合，儇不
分。绍R喝采。鼓正急r，L荞R便走。S忠s怼
L方欲用刀砍去，忽得X後一；急回^看r，S忠
被瘃R前失，掀在地下。L急回R，p手e刀猛喝曰：“我
且你性命！快QRP！”S忠急提起R蹄，w身上R，
奔入城中。玄@之。忠曰：“此R久不上，故有此失。”
玄曰：“汝箭百l百中，何不射之？”忠曰：“砣赵穑必
然p。T到吊蜻射之。”玄以自己所乘一匹青RcS忠。
忠拜x而退，に迹骸半y得L如此x猓∷不忍⒑ξ遥我
又安忍射他？若不射，又恐`了⒘睢！笔且管P躇未定。
次日天裕人箅L搦稹Ｖ翌I兵出城。L扇瘘S忠
不下，十分焦躁，抖\威L，c忠交R。鸩坏饺十N合，忠
p。Ls怼Ｖ蚁胱蛉詹⒅恩，不忍便射，ё〉叮把
弓拽弦。L急W，s不箭。L又s，忠又拽。
L急W，又o箭，只道S忠不射，放心s怼⒔吊颍S
忠在蛏洗罴_弓，弦箭到，正射在L盔t根上。前面
R喊起。L吃了一@，Ъ回寨，方知S忠有百步穿钪
能，今日只射盔t，正是笞蛉詹⒅恩也。LI兵而退。
S忠回到城上硪n玄，玄便喝左右捉下S忠。忠叫曰：
“o罪！”玄大怒曰：“我看了三日，汝敢欺我！汝前日不力
穑必有私心；昨日R失，他不⑷辏必有P通；今日煞
拽弓弦，第三箭s止射他盔t，如何不是外通冗B？若不厝辏
必後患！”喝令刀斧手推下城T外刂。\⒂告，玄曰：
“但告免S忠者，便是同情！”推到T外，恰欲e刀，忽然

一]刀⑷耄砍死刀手，救起S忠，大叫曰：“Sh升乃L
沙之保障，今h升，是㈤L沙百姓也！n玄暴不仁，pt
慢士，\共殛之！S我者便恚　毙\其人，面如重，
目若朗星，乃x人魏延也。自襄s⑿德不著，硗俄n玄；
玄怪其傲慢少Y，不肯重用，故屈沈於此。日救下S忠，教
百姓同㈨n玄，袒臂一呼，相恼蛋兖N人。S忠r不住。
魏延直⑸铣穷^，一刀砍n玄啥危提^上R，引百姓出城，
投拜L。L大喜，遂入城。安嵋旬，S忠相；忠托
病不出。L即使人去玄德、孔明。
sf玄德自L砣￠L沙，c孔明S後催促人R接。正
行g，青旗倒卷，一f自北南w，B叫三而去。玄德曰：“
此何福？”孔明就R上袖占一n，曰：“L沙郡已得，又
主得大。午r後定分浴！鄙夙，一小校w笄恚f：
“P④已得L沙郡，降ⅫS忠、魏延。均等主公到彼。”玄
德大喜，遂入L沙。L接入d上，具言S忠之事。玄德乃H
往S忠家相，忠方出降，求葬n玄剖子陂L沙之|。後人有
S忠曰：
④飧排c天，白q然困h南。
至死甘心o怨望，R降低首尚M。
刀N雪彰神勇，FTRL鸷ā
千古高名不泯，LS孤月照湘潭。
玄德待S忠甚厚。L引魏延硪，孔明喝令刀斧手推下
刂。玄德@孔明曰：“魏延乃有功o罪之人，何故欲
⒅？”孔明曰：“食其而⑵渲鳎是不忠也；居其土而I
其地，是不x也。吾^魏延X後有反骨，久後必反，故先刂，

以^根。”玄德曰：“若卮巳耍恐降者人人自危。望
恕之。”孔明指魏延曰：“吾今汝性命。汝可M忠笾鳎勿
生心；若生心，我好歹取汝首。”魏延喏喏B而退。
S忠]⒈碇⑴汀―F在攸hf居，玄德取回，教掌L沙郡。
四郡已平，玄德班回G州，改油江口公安。自此XZV盛，
t士w之。④R四散屯於隘口。
且f周瑜自回柴桑B病，令甘甯守巴陵郡，令Ry守h
郡，二分鸫，候{遣。程普引其N⑹客逗箱强h怼
原O嘧某啾邝楸之後，久在合淝，c曹兵交h，大小十
余穑未Q儇，不敢逼城下寨，x城五十Y屯兵，程普兵
到，O啻笙玻H自出I谲。人篝子敬先至，嗄讼埋R立
待之。C慌忙L鞍下R施Y。\⒁嗳绱舜C，皆大@。
嗾C上R，K\而行，密^曰：“孤下R相迎，足@公否？”
C曰：“未也。”嘣唬骸叭t何如而後@耶？”C曰：“
明公威德加于四海，括九州，克成帝I，使C名竹帛，
始@矣。”嵴拼笮ΑＭ至ぶ校大O宴，犒邝楸
士，商h破合淝之策。
忽|差人硐。嗖^，大怒曰：“|欺
吾太甚！汝程普恚故意使人搦穑砣瘴岵挥眯萝赴常
看我大鹨觯　髁町夜五更，三出寨，望合淝Ml。辰
r左右，R行至半途，曹兵已到。蛇布成荨O嘟鹂
金甲，披挂出R。左宋t，右ZA，二⑹狗教飚戟，蛇o
l。三通鼓T，曹中，T旗砷_，三T⑷bTВ立於
前：中央|，左李典，右愤M。|vR先，＾
OQ稹嗑b欲自穑T中一⑼ER早出，乃太史
慈也。|]刀碛。鹩衅甙耸合，不分儇。曹上
李典^愤M曰：“γ娼鹂者，O嘁病Ｈ糇降O啵足可c

八十三f大蟪稹！闭fq未了，愤M一TR，一口刀，拇
斜Y饺O啵如一道光，w至面前，手起刀落，宋t、Z
A急戟遮架。刀到，芍戟R啵只㈥杆望R^上打。
愤M回R，宋tb士手中s怼＠畹浯钌霞，望宋t心C
Y便射，弦落R。太史慈背後有人R，s|，望本
便回。|乘菅⑦^恚潜大y，四散奔走。|望
O啵ERs怼？纯蹿s上，刺斜Y撞出一，首大，乃
程普也；截⒁魂，救了O唷|收自回合淝。
程普保Ow大寨，≤m回I。O嘁蛞折了宋t，
放大哭。L史曰：“主公恃盛阎猓p大常三
之\，莫不寒心。即使㈠浩欤威振疆埸，亦偏⒅任，非
主公所宜也。抑S、育之勇，淹醢灾。且今日宋t死於
hC之下，皆主公p持故。今後切宜保重。”嘣唬骸笆枪
之^也。慕癞改之。”少，太史慈入ぃ言：“某手下有
一人，姓戈，名定，c|手下BR後槽是弟兄。後槽被
怨，今晚使人恚e火，刺|，以笏沃t之仇。某
引兵外。”嘣唬骸案甓ê卧冢俊碧史慈曰：“已混入
合淝城中去了。某乞五千兵去。”T葛瑾曰：“|多\，
恐有洌不可造次。”太史慈桃行。嘁感宋t之死，
急要蟪穑遂令太史慈引兵五千，去外。
sf戈定乃太史慈l人。日s在中，S入合淝城，
BR後槽，商h。戈定曰：“我已使人筇史慈④去
了，今夜必斫。你如何用事？”後槽曰：“此gx中^
h，夜g急不能M，只就草堆上放起一把火，你去前面叫反，
城中兵y，就Y刺|，N自走也。”戈定曰：“此大
妙！”是夜|得倩爻牵p谌，髁畈辉S解甲宿睡。左
右曰：“今日全伲潜h遁，④何不卸甲安息？”|曰：

“非也。⒅道，勿以喜，勿以n。倘潜度我o
洌乘攻簦何以之？今夜防洌比每夜更加慎。”
fq未了，後寨火起，一片叫反，笳呷缏椤|出ど像R，
居H⑿Ｊ等耍道而立。左右曰：“喊甚急，可往^
之。”|曰：“M有一城皆反者？此是造反之人，故@士耳。
如y者先兀　o移r，李典擒戈定K後槽至。|得其情，
立赜隈R前。只得城T外Q艄模喊大震。|曰：“此
是潜外，可就破之。”便令人於城T确牌鹨话鸦穑\
皆叫反，大_城T，放下吊颉Ｌ史慈城T大_，只道茸，
挺vR先入。城上一炮，y箭射下，太史慈急退，身中
导。背後李典、愤M⒊觯潜折其大半，乘葜壁s到寨前。
d、董u⒊觯救了太史慈。曹兵自回。O嘁太史慈身
重，愈加感。昭嗔T兵。闹，遂收兵下船，回南
徐州。比及屯住R，太史慈病重；嗍昭等安，太史
慈大叫曰：“大丈夫生於y世，三尺α⒉皇乐功；今所
志未遂，奈何死乎！”言而亡，年四十一q。後人有曰：
矢志全忠孝，|R太史慈。
姓名昭h塞，弓R震雄。
北海酬恩日，神亭酣r。
RK言阎荆千古共嗟咨。
O嗦慈死，悼不已，命厚葬于南徐北固山下，B其子
太史亨於府中。
sf玄德在G州整DR，O嗪箱潜。已回南徐，
c孔明商h。孔明曰：“亮夜^星象，西北有星地，必
折一皇族。”正言g，忽蠊子㈢病亡。玄德之，痛哭不

已。孔明裨唬骸吧死分定，主公勿n，恐Fw。且理大事：
可急差人到彼守R城池，K料理葬事。”玄德曰：“l可去？”
孔明曰：“非L不可。”即r便教L前去襄保守。玄德
曰：“今日㈢已死，|潜碛G州，如何Υ穑俊笨酌髟唬
“若有人恚亮自有言Υ稹！
^了半月，人|囚C特淼省Ｕ是：
先⒂策安排定，只等|鞘姑怼
未知孔明如何Υ穑且看下文分解。

第五十四回
太佛寺看新郎⒒适宥捶坷m佳偶
sf孔明C到，c玄德出城迎接。接到公廨，相。
C曰：“主公令侄世，特具薄Y，遣某前碇录馈Ｖ芏级
再三致意⒒适濉⒅T葛先生。”玄德、孔明起身Qx，收了Y
物，置酒相待。C曰：“前者皇叔有言：‘公子不在，即G
州。’今公子已去世，必然。不Rr可以交割？”玄德
曰：“公且酒，有一商h。”C当，又_言相。
玄德未及回答，孔明色曰：“子敬好不通理，直待人_口！
自我高皇帝厣咂鹆x，_基立I，髦领督瘢徊恍壹樾K起，
各一方。少不得天道好，}w正y。我主人乃中山靖王之
後，孝景皇帝玄O，今皇上之叔，M不可分茅裂土？r⒕吧
乃我主之兄也，弟承兄I，有何不？汝主乃X塘小吏之子，
素o功德於朝廷；今倚萘Γ六郡八十一州，尚自心不
足，而欲阃h土。⑹咸煜拢我主姓⒌o分，汝主姓O反
要？且赤壁之穑我主多勤冢\K皆用命，M是
汝|侵力？若非我借|南L，周郎安能展半I之功？江南一
破，休f二讨渺躲~雀m，m公等家小，亦不能保。m砦抑
人不即答者，以子敬乃高明之士，不待f。何公不察之甚
也！”
一席，f得子敬}口o言，半晌乃曰：“孔明之言，

怕不有理，奈C身上甚是不便。”孔明曰：“有何不便？
”C曰：“昔日皇叔受yr，是C引孔明渡江，我主公；
後碇芄瑾要d兵取G州，又是C踝。恢琳f待公子去世G
州，又是C承。今s不前言，教C如何回覆？我主c周
公瑾必然罪。C死不恨，只恐惹|牵d痈筛辏皇叔亦
不能安坐G州，空天下u笑耳。”孔明曰：“曹操y百f之
\，右蕴熳名，吾亦不以意，M种芾梢恍汉酰∪艨
先生面上不好看，我裰魅肆⒓文，航枨G州本；待我主
eD得城池之r，便交付|恰４苏如何？”C曰：“孔明
待Z得何，我G州？”孔明曰：“中原急未可D；西川
璋弱，我主D之。若D得西川，那r便。”Co奈，只
得摹Ｐ德HP成文一，押了字。保人T葛孔明也押
了字。孔明曰：“亮是皇叔@Y人，y道自家作保？┳泳聪
生也押字，回呛钜埠每础！泵C曰：“某知皇叔乃仁x之
人，必不相。”遂押了字，收了文。宴To回。玄德c孔
明送到船。孔明谠唬骸白泳椿匾呛睿善言伸意，休生妄
想。若不准我文，我翻了面皮，B八十一州都Z了。今只要
杉液猓休教曹\笑。”
C作e下船而回，先到柴桑郡周瑜。瑜曰：“子敬
G州如何？”C曰：“有文在此。”呈c周瑜。瑜D足曰：
“子敬中T葛之\也！名借地，是混。他f取了四川便
，知他r取西川？假如十年不得西川，十年不？@等文
，如何中用？你sc他做保！他若不r，必B累足下。
主公罪，奈何？”C言，呆了半晌，曰：“恐玄德不我。
”瑜曰：“子敬乃\人也。n雄之，T葛亮奸猾之徒，
恐不似先生心地。”C曰：“若此，如之奈何？”瑜曰：“子
敬是我恩人，想昔日指锵噘之情，如何不救你？你且心住

等眨待江北探的回，e有^。”CR不安。
^了等眨作回螅骸扒G州城中P起布幡做好事，城外
e建新，士各挂孝。”瑜@曰：“]了甚人？”作曰：
“⑿德]了甘夫人，即日安排葬。”瑜^C曰：“吾
成矣！使涫手就`，G州反掌可得。”C曰：“安出？
”瑜曰：“势蓿必⒗m娶。主公有一妹，O其勇，侍
婢蛋伲居常У叮房中器[列遍M，m男子不及。我今上
主公，教人去G州媒，f砣胭。到南徐，妻子不
能勾得，幽囚在z中，s使人去G州Q洹５人交割了G
州城池，我e有主意。於子敬身上，o事也。”C拜x。
周瑜了呈，x快船送C投南徐O啵先f借G州
一事，呈上文。嘣唬骸澳s如此糊T！@游，要他何
用？”C曰：“周都督有呈在此，f用此，可得G州。”
嗫串，c^暗喜，に颊l人可去。猛然省曰：“非喂不可。
”遂召喂至，^曰：“近⑿德D。吾有一妹，欲招
玄德婿，永Y姻H，同心破曹，以扶h室。非子衡不可媒，
望即往G州一言。”I命，即日收拾船b，娜送G
州怼
sf玄德自]了甘夫人，夜馈Ｒ蝗眨正c孔明e，
人|遣喂到怼？酌餍υ唬骸按四酥荑ぶ，必G州
之故。亮只在屏L後。但有甚f，主公都承了。留
人在^A中安歇，e作商h。”玄德教喂入。Y坐定，
茶T。玄德曰：“子衡恚必有所I？”曰：“范近皇
叔失偶，有一T好H，故不避嫌，特碜髅健Ｎ粗尊意若何？”
玄德曰：“中年势蓿大不幸也。骨肉未寒，安忍便hH？”
曰：“人若o妻，如屋o梁，M可中道而U人？吾主呛
有一妹，美而t，堪奉箕帚。若杉夜步Y秦、x之好，t曹\

不敢正|南也。此事家杀悖皇叔勿疑。但我太欠
人甚塾着，不肯h嫁，必求皇叔到|蔷突椤！毙德曰：“
此事呛钪否？”曰：“不先A呛睿如何敢造次碚f？”
玄德曰：“吾年已半百，W斑白；呛钪妹，正妙g：恐
非配偶。”曰：“呛钪妹，身m女子，志倌骸３Ｑ裕
‘若非天下英雄，吾不事之。’今皇叔名四海，正所^淑女
配君子，M以年X上下相嫌乎！”玄德曰：“公且少留，砣
回蟆！笔侨赵O宴相待，留於^舍。
至晚，c孔明商h。孔明曰：“硪饬烈阎道了。mgN
《易》，得一大吉大利之兆。主公便可允。先教O乾和喂
回呛睿面S已定，袢毡闳ゾ陀H。”玄德曰：“周瑜定
欲害洌M可以身p入危U之地？”孔明大笑曰：“周瑜m
能用，M能出T葛亮之料乎！略用小\，使周瑜半I不展；
呛钪妹，又僦鞴；G州fo一失。”玄德岩晌Q。
孔明竟教O乾往江南f合H事。O乾I了言Z，c喂同
到江南，硪O唷嘣唬骸拔犷⑿∶谜匈玄德，Ko心。
”O乾拜x，回G州玄德，言：“呛：蛑鞴去YH。”
玄德岩刹桓彝。孔明曰：“吾已定下三l策，非子不可
行也。”遂沮w近前，附耳言曰：“汝保主公入牵I此
三\襄。囊中有三l妙，依次而行。”即⑷\囊，c
N肉收藏。孔明先使人往|羌{了聘，一切完洹
r建安十四年冬十月。玄德cw、O乾取快船十b，S
行五百N人，x了G州，前往南徐Ml。G州之事，皆孔明
裁。玄德心中怏怏不安。到南徐州，船已傍岸，曰：“
分付三l妙，依次而行。今已到此，先_第一\囊
看。”於是_囊看了策。便疚灏匐S行士，一一分付如此
如此，\I命而去。又教玄德先往老。那老乃二

讨父，居於南徐。玄德垦酒，先往拜，f喂媒、
娶夫人之事。S行五百士，俱披t挂彩，入南徐Ik物件，
髡f玄德入|牵城中人M知其事。O嘀玄德已到，教
相待，且就^舍安歇。
sf老既玄德，便入太R喜。太曰：“有
何喜事？”老曰：“令垡言S⑿德夫人，今玄德已到，
何故相m？”太@曰：“老身不知此事！”便使人呛
，一面先使人於城中探。人皆回螅骸肮有此事。女婿
已在^A安歇，五百S行士都在城中Ii羊果品，涑捎H。
做媒的女家是喂，男家是O乾，俱在^A中相待。”太吃
了一@。少，O嗳脶崽靡母H。太捶胸大哭。嘣唬骸
母H何故溃俊太曰：“你直如此⑽铱闯械萌o物！我
姐姐R危之r，分付你甚麽恚　O嗍@曰：“母H有
明f，何苦如此？”太曰：“男大婚，女大嫁，古今常
理。我你母H，事A命於我。你招⑿德婿，如何m我？
女喉是我的！”喑粤艘惑@，曰：“那Y得@恚俊
太曰：“若要不知，除非莫。M城百姓，那一不知？你倒
m我！”老曰：“老夫已知多日了，今特碣R喜。”嘣唬
“非也。此是周瑜之因要取G州，故⒋名，砭
囚在此，要他把G州Q；若其不模先洹４耸怯策，
非意也。”太大怒，R周瑜曰：“汝做六郡八十一州大都
督，直恁ol策去取G州，s⑽遗名，使美人！
了洌我女便是望T寡，明日再怎的fH？`了我女阂
世！你好做作！”老曰：“若用此，便得G州，也被
天下人u笑。此事如何行得！”f得O嗄然oZ。
太不住口的R周瑜。老裨唬骸笆乱讶绱耍⒒适
乃h室宗H，不如真招他婿，免得出h。”嘣唬骸澳昙o

恐不相。”老曰：“ ⒒适迥水世豪埽若招得@女
婿，也不辱了令妹。”太曰：“我不曾J得⒒适澹明日s
在甘露寺相。如不中我意，任哪行事；若中我的意，我
自把女杭匏！”O嗄舜笮⒅人，母H如此言Z，S即
承；出外喂，分付砣崭事端路秸稍O宴，太要洹
喂曰：“何不令ZA部I三百刀斧手，伏於衫龋蝗太不
喜r，一e，蛇R出，⑺拿下。”嗨举ZA，分付
A先洌只看太e印
sf老o太w，使人去笮德，言：“砣呛睿
太H自要，好生在意！”玄德cO乾、w商h。曰：
“砣沾，多凶少吉，自引五百保o。”次日，太、
老先在甘露寺方丈Y坐定。O嘁一班\士，S後都到，
s教喂眇^A中玄德。玄德扰z，外穿\袍，娜吮
oS，上R投甘露寺怼Ｚw全bTВ引五百S行。
到寺前下R，先O唷嘤^玄德xl非凡，心中有畏种意。
二人⒍Y，遂入方丈太。太了玄德，大喜，^
老曰：“真吾婿也！”老曰：“玄德有P之姿，天日之表；
更兼仁德布於天下。太得此佳婿，真可c也！”玄德拜x，
共宴于方丈之中。少刻，子Χ入，立于玄德之y。太
曰：“此是何人？”玄德答曰：“常山w子也。”太曰：
“莫非L阪抱阿斗者乎？”玄德曰：“然。”太曰：“
真④也！”遂n以酒。w^玄德曰：“s才某於廊下巡，
房扔械陡手埋伏，必o好意。可告知太。”玄德乃跪於
太席前，泣而告曰：“若洌就此D。”太曰：“
何出此言？”玄德曰：“廊下暗伏刀斧手，非涠何？”
太大怒，O啵骸敖袢招德既我婿，即我之号也。
何故伏刀斧手於廊下？”嗤撇恢，喂之；范推ZA；

太举ZA，A默然o言。太喝令刂。玄德告曰：“
若卮，于H不利，潆y久居膝下矣。”老也相瘛
太方叱退ZA。刀斧手皆抱^鼠Z而去。
玄德更衣出殿前，庭下有一石K。玄德拔恼咚佩之Γ
仰天祝曰：“若淠芄椿厍G州，成王霸之I，一]石
段。如死於此地，Χ缡不_。”言，手起β洌火光迸R，
砍石啥巍O嘣卺崦婵匆，曰：“玄德公如何恨此石？”
玄德曰：“淠杲五旬，不能家剿除\党，心常自恨。今
蒙太招女婿，此平生之H遇也。恰才天I卦，如破曹d
h，砍啻耸。今果然如此。”喟邓迹骸淠非用此言m
我？”亦掣χ^玄德曰：“吾亦天I卦。若破得曹\，亦
此石。”s暗暗祝告曰：“若再取得G州，d旺|牵砍石
砂耄　笔制β洌巨石亦_。至今有十字y“恨石”尚存。
後人^此偌＃作曰：
βr山石啵金h火光生。
沙旺饨蕴担拇饲坤鼎足成。
二人Γ相y入席。又笛玻O乾目玄德，玄德o
曰：“洳倬屏Γ告退。”O嗨统鏊虑埃二人K立，^江
山之景。玄德曰：“此乃天下第一江山也！”至今甘露寺碑上
：“天下第一江山”。後人有曰：
江山雨V砬嗦荩境界on纷疃唷
昔日英雄凝目，岩崖依f抵L波。
二人共[之次，江L浩，洪波L雪，白浪掀天。忽波上一

~小舟，行于江面上，如行平地。玄德U曰：“‘南人{船，
北人乘R’，信有之也。”O嗦言，自思曰：“浯搜裕
蛭也T乘R耳。”乃令左右窟^R恚w身上R，YE下山，
}加鞭上X，笑^玄德曰：“南人不能乘R乎？”玄德言，
撩衣一S，S上R背，w走下山，}YG而上。二人立R於山
坡之上，P鞭大笑。至今此名“vR坡”。後人有曰：
YEx飧哦啵二人K\望山河。
|俏魇癯赏醢裕千古q存vR坡。
日二人K\而回。南徐之民，o不QR。
玄德自回^A，cO乾商h。乾曰：“主公只是哀求
老，早早姻，免生e事。”次日，玄德}至老宅前下R。
老接入。Y，茶T，玄德告曰：“江左之人，多有要害
湔撸恐不能久居。”老曰：“玄德心。吾公告太，
令作o持。”玄德拜x自回。老入太，言玄德恐人\
害，急急要回。太大怒曰：“我的女婿，l敢害他！”即r
便教搬入院鹤。袢债姻。玄德自入告太曰：“只恐w
在外不便，士o人s束。”太教M搬入府中安歇，休留
在^A中，免得生事。玄德暗喜。
等罩龋大排筵，O夫人c玄德YH。至晚客散，
行t炬，接引玄德入房。艄庵下，但刀簇M；侍婢皆佩
业叮立於砂。唬得玄德魂不附w。正是：
@看侍女M刀立，疑是|窃O伏兵。
竟是何故，且看下文分解。

第五十五回
玄德智激O夫人孔明二庵芄瑾
sf玄德O夫人房中蛇刀森列，侍婢皆佩Γ不X
失色。管家婆M曰：“F人休得@帧７蛉俗杂缀糜^武事，居
常令侍婢罚故如此。”玄德曰：“非夫人所^之事，
吾甚心寒，可命喝ァ！惫芗移欧A覆O夫人曰：“房中[列兵
器，煽筒话玻今且去之。”O夫人笑曰：“P半生，尚
兵器乎！”命M撤去，令侍婢解Ψ侍。夜玄德cO夫人成
H，汕g洽。玄德又⒔鸩散o侍婢，以I其心。先教O乾
回G州笙病Ｗ源诉B日酒。太十分劬础
sfO嗖钊聿裆？笾荑ぃf：“我母H力主，已
吾妹嫁洹２幌肱假成真。此事}如何？”瑜大@，行
坐不安，乃思一，修密付砣顺只匾O唷嗖^之。
略曰：
瑜所\之事，不想反覆如此。既已弄假成真，又就此用
。湟n雄之姿，有P、、w之，更兼T葛用\，
必非久屈人下者。愚意莫如困之于侵校盛Bm室以势
心志，多送美色玩好以势涠目；使分_P、之情，隔hT
葛之契，各置一方。然後以兵糁，大事可定矣。今若v之，
恐蛟得雨，K非池中物也。明公熟思之。
O嗫串，以示昭。昭曰：“公瑾之\，正合愚意。

淦鹕砦⒛，奔走天下，未L受享富F。今若以A堂大B、
子女金帛令彼享用，自然疏h孔明、P、等，使彼各生怨望，
然後G州可D也。主公可依公瑾之而速行之。”啻笙玻即
日修整|府，V栽花木，盛O器用，玄德c妹居住；又增女
凳N人，K金玉\_玩好之事。太只道O嗪靡猓喜不
自佟Ｐ德果然被色所迷，全不想回G州。
sfwc五百在|府前住，K日o事，只去城外射箭
走R。看看年K，猛省：“孔明分付三\囊c我，教我一
到南徐，_第一；住到年K，_第二；R到危急o路之r，
_第三。于扔猩癯龉]之，可保主公回家。此rq已
K，主公倥色，K不面，何不拆_第二\囊，看而
行？”遂拆_之。原砣绱松癫摺＜慈降礁堂，要玄德。
侍婢笤唬骸摆w子有o急事筚F人。”玄德救之。
佯作失@之钤唬骸爸鞴深居堂，不想G州耶？”玄德曰：
“有甚事如此@怪？”曰：“今早孔明使人螅f曹操要
蟪啾邝楸之恨，起精兵五十f，⒈记G州，甚是危急，主
公便回。”玄德曰：“必c夫人商h。”曰：“若和夫人
商h，必不肯教主公回。不如休f，今晚便好起程。tt`事！
”玄德曰：“你且和耍我自有道理。”故意催逼捣而出。
玄德入O夫人，暗暗垂I。O夫人曰：“丈夫何故溃俊
玄德曰：“念湟簧盹hl，生不能侍奉二H，又不能祭祀
宗祖，乃大逆不孝也。今q旦在，使溷ㄢ蟛灰选！O夫人
曰：“你休m我，我已知了也！方才w子笳fG州危急，
你欲l，故推此意。”玄德跪而告曰：“夫人既知，浒哺
相m。溆不去，使G州有失，被天下人u笑；欲去，又舍不
得夫人：因此馈！狈蛉嗽唬骸版已事君，任君所之，妾
相S。”玄德曰：“夫人之心，mt如此，奈太c呛畎

肯容夫人去？夫人若可z洌roe。”言，I如雨下。
O夫人裨唬骸罢煞蛐莸馈ｆ苦告母H，必放妾c君同
去。”玄德曰：“v然太肯r，呛畋厝蛔酢！O夫人沈
吟良久，乃曰：“妾c君正旦拜Rr，推Q江祭祖，不告而
去，若何？”玄德又跪而x曰：“若如此，生死y忘！切勿漏
泄。”商h已定。玄德密沮w分付：“正旦日，你先引
士出城，於官道等候。吾推祭祖，c夫人同走。”IZ。
建安十五年春正月元旦，呛畲文武於堂上。玄德cO
夫人入拜太。O夫人曰：“夫主想父母宗祖墓，俱在涿郡，
夜感不已。今日欲往江，望北b祭，告母H得知。”
太曰：“此孝道也，M有不模咳觌m不R舅姑，可同汝夫前
去祭拜，亦D之Y。”O夫人同玄德拜x而出。此r只m
著O唷７蛉顺塑，止щS身一。玄德上R，引凋T跟
S出城，cw相。五百士前遮後恚x了南徐，程而
行。
日，O啻笞恚左右近侍扶入後堂，文武皆散。比及\
官探得玄德、夫人逃遁之r，天色已晚，要O啵嘧聿恍选
及至睡X，已是五更。次日，O嗦知走了玄德，急疚奈渖
h。昭曰：“今日走了此人，早晚必生y。可急追之。”
O嗔铌武、潘璋x五百精兵，o分夜，找s上拿回。二
㈩I命去了。O嗌詈扌德，案上玉摔粉碎。程普曰：
“主公空有_天之怒，某料武、潘璋必擒此人不得。”嘣唬
“焉敢`我令！”普曰：“郡主自幼好^武事，酪正，T
⒔帧＜热豢享洌必同心而去。所追之，若郡主，
M肯下手？”啻笈，掣所佩之Γ臼YJ、周泰令，曰：
“汝二人⑦@口θト∥崦K漕^恚∵`令者立兀　笔YJ、
周泰I命，S後引一千s怼

sf玄德加鞭v\，程而行；夜于路盒更次，
慌忙起行。看看淼讲裆＝缡祝望後面m^大起，人螅骸
追兵至矣！”玄德慌w曰：“追兵既至，如之奈何？”w
曰：“主公先行，某後。”D^前面山_，一彪Rr
住去路。先T大，高叫曰：“湓缭缦埋R受`！
吾奉周郎督⒘睿守候多r！”――原碇荑た中德走，先
使徐盛、丁奉引三千R於_要之I等候，r常令人登高
b望；料得玄德若投旱路，必此道而^。日徐盛、丁奉了
望得玄德一行人到，各b兵器截住去路。玄德@慌，勒回R
w曰：“前有r截之兵，後有追s之兵：前後o路，如之奈
何？”曰：“主公休慌。有三l妙，多在\囊之中。
已拆了，K皆。今尚有第三在此，分付遇危y之r，
方可拆看。今日危急，拆^之。”便㈠\囊拆_，Ic玄德。
玄德看了，急碥前泣告O夫人曰：“溆行母怪言，至
此MV。”夫人曰：“丈夫有何言Z，ξ艺f。”玄德
曰：“昔日呛钆c周瑜同\，⒎蛉苏屑洌非夫人，
乃欲幽困涠ZG州耳。Z了G州，必洹Ｊ且苑蛉
香D而湟病洳秩f死而恚w知夫人有男子之胸襟，必
能z洹Ｗ蚵呛⒂加害，故托G州有y，以Dw。幸得
夫人不，同至於此。今呛钣至钊嗽卺嶙汾s，周瑜又使人於
前截住，非夫人莫解此。如夫人不允，湔死于前，以
夫人之德。”夫人怒曰：“吾兄既不以我H骨肉，我有何面
目重相乎！今日之危，我自解。”於是叱娜送栖直出，
卷起，H喝徐盛、丁奉曰：“你二人欲造反耶？”徐、丁
二⒒琶ο埋R，了兵器，Z于前曰：“安敢造反。奉
周都督⒘睿屯兵在此：洹！O夫人大怒曰：“周瑜逆
\！我|遣辉你！玄德乃大h皇叔，是我丈夫。我已

母H、哥哥f知回G州去。今你於山_去，引著Rr
截道路，意欲劫掠我夫妻物耶？”徐盛、丁奉喏喏B，口
Q：“不敢。夫人息怒。@不治业戎事，乃是周都督的
令。”O夫人叱曰：“你只怕周瑜，不怕我？周瑜⒌媚悖
我M⒉坏弥荑ぃ俊卑阎荑ご罅R一觯喝令推前M。徐盛、
丁奉自思：“我等是下人，安敢c夫人`拗？”又w十分
怒猓只得把喝住，放l大路教^去。
恰才行不得五六Y，背後武、潘璋s到。徐盛、丁奉
言其事。、潘二⒃唬骸澳惴潘^去差了也。我二人奉呛
旨意，特碜纷剿回去。”於是四⒑媳一，程s怼Ｐ
德正行g，忽得背後喊大起。玄德又告O夫人曰：“後面
追兵又到，如之奈何？”夫人曰：“丈夫先行，我c子後。
”玄德先引三百，望江岸去了。子勒R于傍，⑹孔[
_，：。四T⒁了O夫人，只得下R，叉手而立。夫
人曰：“武、潘璋，泶撕胃桑俊倍⒋鹪唬骸胺钪鞴之命，
夫人、玄德回。”夫人正色叱曰：“都是你@夥匹夫，xg
我兄妹不睦！我已嫁他人，今日w去，不是c人私奔。我奉
母H慈旨，令我夫D回G州。便是我哥哥恚也依Y而行。
你二人倚仗兵威，欲待⒑ξ乙？”R得四人面面相U，各自
に迹骸八一f年也只是兄妹。更兼太作主；呛钅舜笮⒅
人，怎敢`逆母言？明日翻^恚只是我等不是。不如做
人情。”中又不玄德；但w怒目眉，只待P：因
此四⑦鲞鲞B而退。O夫人令推便行。
徐盛曰：“我四人同去周教督，告A此事。”四人q豫
未定。忽一如旋L而恚之，乃YJ、周泰。二曰：
“你等曾浞瘢俊彼娜嗽唬骸霸绯窟^去，已半日矣。”Y
J曰：“何不拿下？”四人各言O夫人l之事。YJ曰：“

便是呛钆碌廊绱耍封一口υ诖耍教先⑺妹，後洹
`者立兀　彼⒃唬骸叭ブ已h，怎生奈何？”YJ曰：
“他K是些步，急行不上。徐、丁二④可w蠖级剑教水
路棹快船追s；我四人在岸上追s。o水旱之路，s上⒘耍
休他言Z。”於是徐盛、丁奉w笾荑ぃ皇YJ、周泰、武、
潘璋四I兵沿江s怼
sf玄德一行人R，x柴桑^h，淼⒗善郑心才稍。
沿著江岸ざ桑一望江水漫，Ko船b。玄德俯首沈吟。w
曰：“主公在虎口中逃出，今已近本界，吾料必有{度，
何用n疑？”玄德T，然想起在欠比A之事，不XD然I
下。後人有U曰：
鞘癯苫榇怂。明珠步障屋S金。
l知一女p天下，欲易⒗啥χ判摹
玄德令w望前哨探船b，忽筢崦m土_天而起。玄德
登高望之，但Rw地而恚U曰：“B日奔走，人困R乏，
追兵又到，死o地矣！”看看喊u近。正慌急g，忽江岸
一字号字拖篷船二十Nb。w曰：“天幸有船在此！何
不速下，棹^Π叮再作^！”玄德cO夫人便奔上船。子
引五百亦都上船。只船中一人]巾道服，大笑而出，
曰：“主公且喜！T葛亮在此等候多r。”船中扮作客人的，
皆是G州水。玄德大喜。不移r，四②s到。孔明笑指岸上
人言曰：“吾已算定多r矣。汝等回去魇局芾桑教休再使美
人局手段。”岸上y箭射恚船已_的h了。YJ等四，只
好呆看。
玄德c孔明正行g，忽然江大震。回^之，只鸫

o担字旗下，周瑜自IT鹚，左有Sw，右有n，
萑顼wR，疾似流星。看看s上。孔明教棹船投北岸，了船，
M皆上岸而走，R登程。周瑜s到江，亦皆上岸追u。大
小水，是步行；止有首官TR。周瑜先，Sw、n
、徐盛、丁奉oS。周瑜曰：“此是那Y？”士答曰：
“前面是S州界首。”望玄德R不h，瑜令K力追u。正
s之g，一鼓，山崦纫槐氲妒沓觯首一T大，乃
PL也。周瑜e止失措，急荞R便走。Ls恚周瑜vR
逃命。正奔走g，左S忠，右魏延，绍⒊觥潜大　
周瑜急急下得船r，岸上士R大叫曰：“周郎妙安天下，
陪了夫人又折兵！”瑜怒曰：“可再登岸，Q一死穑　秉Sw、
n力阻。瑜自思曰：“吾不成，有何面目去呛睿　贝
叫一，金迸裂，倒於船上。\⒓本龋s早不省人事。正
是：
煞弄巧反成拙，此日含嗔s羞。
未知周郎性命如何，且看下文分解。

第五十六回
曹操大宴~雀台孔明三庵芄瑾
sf周瑜被T葛亮A先埋伏P公、S忠、魏延三枝R，
一舸　｜Sw、n急救下船，折s水o怠＿b^玄德、
O夫人RW人，都停住於山之上，瑜如何不猓考未愈，
因怒_激，口迸裂，昏^於地。\⒕刃眩_船逃去。孔
明教休追s，自和玄德wG州c喜，pn\。
周瑜自回柴桑。YJ等一行人R自w南徐O唷嗖
忿怒，欲拜程普都督，起兵取G州。周瑜又上，d兵雪
恨。昭G曰：“不可。曹操日夜思蟪啾谥恨，因恐O、
同心，故未敢d兵。今主公若以一r之忿，自相吞悖操必乘
砉ィ菸Ｒ印！鳖雍曰：“S都Mo作在此？若知O、
⒉荒溃操必使人勾Y洹|牵必投曹操。若是，t
江南何日得安？今之，莫若使人赴S都，表G州牧。
曹操知之，t侄不敢加兵于|南。且使洳缓揿吨鞴。然
後使心腹用反g之，令曹、⑾喙ィ吾乘隙而D之，斯得
耳。”嘣唬骸霸U之言甚善。但l可使？”雍曰：“此g
有一人，乃曹操敬慕者，可以使。”何人。雍曰：“A
歆在此，何不遣之？”啻笙玻即遣歆V表赴S都。歆I命起
程，降皆S都硪曹操，操群臣於郡，cp~雀台，歆
乃赴郡候。

操自赤壁♂幔常思蟪穑恢灰O，K力，因此不敢p
M。r建安十五年春，造~雀台成，操乃大文武於郡，O
宴cR。其台正R漳河，中央乃~雀台，左一座名玉台，
右一座名金P台。各高十丈，上M二蛳嗤ǎ千Tf簦金
碧交x。是日，曹操^戴嵌金冠，身穿G\_袍，玉е槁模
{高而坐，文武侍立台下。
操欲^武官比弓箭，乃使近侍西川t\鹋垡活I。挂於
垂钪ι希下O一箭垛，以百步界。分武官申：曹氏宗
族俱穿t，其N⑹烤愦┚G。各У窆L箭，跨鞍勒R，候
指]。操髁钤唬骸坝心苌渲屑垛t心者，即以\袍n之；如
射不中，P水一杯。”令方下，t袍中，一少年④E
R而出，\^之，乃曹休也。休wR往恚e士三次，扣上箭，
拽M弓，一箭射去，正中t心。金鼓RQ，\皆喝采。曹操
于_上望大喜，曰：“此吾家千里x也！”方欲使人了取\
袍c曹休，只G袍中，一Tw出，叫曰：“丞相\袍，合
俺外姓先取，宗族中不宜v越。”操其人，乃文聘也！\
官曰：“且看文仲I射法。”文聘拈弓vR，一箭亦中t心。
\皆喝采，金鼓yQ。聘大呼曰：“快取袍恚　敝灰t袍
中，又一wR而出，曰：“文烈先射，汝何得Z？看
我c你解箭！”拽M弓，一箭射去，也中t心。\人R喝
采。其人，乃曹洪也。洪方欲取袍，只G袍Y又一⒊觯
P弓叫曰：“你三人射法，何足奇！看我射恚　毙\之，
乃A也。AwR翻身，背射一箭，也中t心。四枝箭RR的
在t心Y。\人都道：“好射法！”A曰：“\袍是
我的！”言未，t袍中一wR而出，大叫曰：“汝翻身
背射，何足Q？看我Z射t心！”\之，乃夏侯Y也，Y
ER至界口，~回身一箭射去，正在四箭中。金鼓RQ。Y

勒R按弓大叫曰：“此箭可Z得\袍麽？”只G袍Y，一
而出，大叫：“且留下\袍c我徐晃！”Y曰：“汝更
有何射法，可Z我袍？”晃曰：“汝Z射t心，不足。看
我稳″\袍！”拈弓搭箭，b望柳l射去，恰好射嗔l，\
袍地。徐晃w取\袍，披於身上，ER至台前喏曰：“x
丞相袍！”曹操c\官o不Qw。晃才勒R要回，猛然台S
出一G袍④，大呼曰：“你㈠\袍那Y去？早早留下c我！
”\之，乃S褚也。晃曰：“袍已在此，汝何敢Z！”褚
更不回答，竟wRZ袍。神R相近，徐晃便把弓打S褚。褚
一手按住弓，把徐晃拖x鞍X。晃急了弓，翻身下R；褚亦
下R：揪住P打。操急使人解_。那I\袍已是扯得粉碎。
操令二人都上_。徐晃眉怒目，S褚切X咬牙，各有相Y之
意。操笑曰：“孤特公等之勇耳。M惜一\袍哉？”便教T
⒈M都上_，各n蜀\一匹。T⒏鞲鞣Qx。操命各依位次而
坐。仿奏，水K。文官武⑤次把K，I酬交e。
操^\文官曰：“武⒓纫则T射罚足@威勇矣。公
等皆W之士，登此高_，可不M佳章以o一r之偈潞酰俊
\官皆躬身而言曰：“原拟x命。”r有王朗、R繇、王粲、
琳一班文官，MI章。中多有Q曹操功德巍巍、合
受命之意。曹操逐一[，笑曰：“T公佳作，^u甚矣。孤
本愚陋，始e孝廉。後值天下大y，B精舍於S|五十Y，欲
春夏x，秋冬射C，以待天下清平，方出仕耳。不意朝廷征
孤典校尉，遂更其意，Ｓ家\立功，D死後得}
墓道曰：‘h故征西④曹侯之墓’，平生足矣。念自董
卓、剿S巾以恚除袁g、破尾肌缭B、定⒈恚遂平天
下。身宰相，人臣之F已O，又}何望哉？如家o孤一人，
正不知兹朔Q帝，兹朔Q王。或孤嘀兀妄相忖度，疑孤有

心，此大也。孤常念孔子Q文王之至德，此言耿耿在心。
但欲孤委捐兵\，w就所封武平侯之，不可耳。\恐一解
兵柄，人所害；孤t家A危。――是以不得慕名而
也。T公必o知孤意者。”\皆起拜曰：“m伊尹、周公，
不及丞相矣。”後人有曰：
周公恐至餮匀眨王莽廉恭下士r。
假使年身便死，一生真^有l知！
曹操B当，不X沈醉，咀笥遗踹^P，亦欲作《~
雀台》。才下P，忽螅骸|鞘谷A歆表奏G州牧。
O嘁悦眉洹h上九郡大半已湟印！辈俾之，手_慌
y，投P於地。程昱曰：“丞相在f之中，矢石交攻之H，
未L有模唤衤涞昧饲G州，何故如此失@？”操曰：“
洌人中之也，生平未L得水。今得G州，是困入大海矣。
孤安得不有脑眨　背剃旁唬骸柏┫嘀A歆硪夥瘢坎僭唬骸
未知。”昱曰：“O啾炯洌欲以兵攻之；但恐丞相乘
而簦故令A歆使，表]洹Ｄ税渲心，以塞丞相之望
耳。”操c^曰：“是也。”昱曰：“某有一，使O、⒆
相吞悖丞相乘gD之，一鼓而二尘闫啤！辈俅笙玻遂其
。程昱曰：“|撬倚者，周瑜也。丞相今表奏周瑜南郡
太守、程普江夏太守，留A歆在朝重用之；瑜必自c
仇骋印Ｎ页似湎K而D之，不亦善乎？”操曰：“仲德之言，
正合孤意。”遂召A歆上_，重加pn。日筵散。操即引文
武回S昌，表奏周瑜I南郡太守、程普江夏太守。封A
歆大理少卿，留在S都。使命至|牵周瑜、程普各受。
周瑜既I南郡，愈思蟪穑遂上呛睿乞令C去

G州。O嗄嗣C曰：“汝昔保借G州c洌今溥w延不，
等待何r？”C曰：“文上明白著，得了西川便。”
叱曰：“只f取西川，到今又不颖，不等老了人！”C曰：
“某往言之。”遂乘船投G州而怼
sf玄德c孔明在G州，V聚Z草，{R，h近之士
多w之。忽篝C到。玄德孔明曰：“子敬此何意？”孔
明曰：“昨者O啾碇鞴G州牧，此是植懿僦。操封周
瑜南郡太守，此欲令我杉易韵嗤悖他好於中取事也。今
C此恚又是周瑜既受太守之，要硭髑G州之意。”玄德
曰：“何以答之？”孔明曰：“若C提起G州之事，主公便
放大哭。哭到悲切之，亮自出斫瘛！庇已定，接
C入府，Y，⒆。C曰：“今日皇叔做了|桥婿，便是
C的主人，如何敢坐？”玄德笑曰：“子敬c我f交，何必
太t？”C乃就坐。茶T，C曰：“令奉呛钼x命，G州
一事而怼；适逡呀枳《r，未蒙。今既杉医YH，看
H情面上，早早交付。”玄德言，掩面大哭。C@曰：“皇
叔何故如此？”玄德哭不^。
孔明钠玲岢鲈唬骸傲谅之久矣。子敬知吾主人哭的故
麽？”C曰：“某不知。”孔明曰：“有何y？初我主
人借G州r，S下取得西川便。仔想恚阂嬷㈣笆俏业
主人之弟，一般都是h朝骨肉。若要d兵去取他城池r，恐被
外人唾；若要不取，了G州，何安身？若不r，於尊
舅面上又不好看。事呻y，因此I出痛c。”孔明fT，|
有德衷c，真捶胸D足，放大哭。C裨唬骸盎适迩
休溃c孔明拈Lh。”孔明曰：“有┳泳矗回呛睿
勿惜一言之冢⒋狼楣，└呛睿再容r。”C曰：
“倘呛畈模如之奈何？”孔明曰：“呛罴纫杂H妹聘嫁皇

叔，安得不暮酰客子敬善言回覆。”
C是仁L者，玄德如此哀痛，只得允。玄德、
孔明拜x。宴，送C下船。降讲裆＃了周瑜，具言其
事。周瑜D足曰：“子敬又中T葛亮之也！初湟⒈
r，常有吞阒意，何r西川㈣昂酰克拼送普{，未免累及老
兄矣。吾有一，使T葛亮不能出吾算中。子敬便一行。”
C曰：“妙策”。瑜曰：“子敬不必去呛睿再去G州
湔f：O、杉遥既YH，便是一家。若⑹喜蝗倘
取西川，我|瞧鸨去取；取得西川r，以作嫁Y，s把G州
交|恰！泵C曰：“西川迢f，取之非易。都督此，莫非
不可？”瑜笑曰：“子敬真L者也。你道我真去取西川c他？
我只以此名，欲去取G州，且教他不做洹|擒R收
川，路^G州，就他索要XZ；浔厝怀龀谲。那r乘
⒅，Z取G州，雪吾之恨，解足下之。”C大喜，便
再往G州怼
玄德c孔明商h。孔明曰：“C必不曾呛睿只到柴
桑和周瑜商量了甚策，碚T我耳，但f的，主公只看我c
^，便M口承”。已定。C入，Y，曰：“呛
甚是Q皇叔盛德，遂cT⑸套h，起兵替皇叔收川。取了西
川，sQG州，以西川喈嫁Y。但R^，s望些XZ。
”孔明了，忙c^曰：“y得呛詈眯模　毙德拱手Qx曰：
“比皆子敬善言之力。”孔明曰：“如雄到日，即h接犒
凇！濒C暗喜，宴To回。玄德孔明曰：“此是何意？”
孔明大笑曰：“周郎死日近矣！@等策，小阂膊m不^！”
玄德又如何，孔明曰：“此乃‘假途珉健之也。名收
川，取G州。等主公出城谲，乘菽孟拢⑷氤恚‘攻
其o洌出其不意’也。”玄德曰：“如之奈何？”孔明曰：

“主公心，只‘涓C弓以擒猛虎，安排香D以~’。
等周瑜到恚他便不死，也九分o狻！北沮w：“如
此如此，其N我自有[选！毙德大喜。後人有U：
周瑜Q策取G州，T葛先知第一I。
指望L江香D，不知暗Y~h。
sfC回周瑜，f玄德、孔明g喜一，涑龀
。周瑜大笑曰：“原斫穹也中了吾！”便教CA
侯，K遣程普引接。周瑜此r箭已u平愈，身|o事，
使甘甯先h，自c徐盛、丁奉第二，Ry、蚊後，
水大兵五f，望G州而怼Ｖ荑ぴ诖中，r}g笑，以孔
明中。前至夏口，周瑜：“G州有人在前面接否？”人
螅骸⒒适迨姑芋硪都督。”瑜局粒谲如何。糜竺
曰：“主公皆浒才畔铝恕！辫ぴ唬骸盎适搴卧冢俊斌迷唬
“在G州城T外相等，c都督把K。”瑜曰：“今汝家之事，
出兵h征；谲之Y，休得p易。”糜竺I了言Z先回。
鸫密密排在江上，依次而M。看看至公安，Ko一b
船，又o一人h接。周瑜催船速行。xG州十NY，只江面
上o的。哨探的回螅骸扒G州城上，插擅姘灼欤K不
一人之影。”瑜心疑，教把船傍岸，H自上岸乘R，Я烁、
徐盛、丁奉一班官，引HS精三千人，酵G州怼＜戎
城下，K不屿o。瑜勒住R，令士叫T。城上是l人。
擒答曰：“是|侵芏级接H自在此。”言未，忽一梆子
，城上一R都Q起刀。巧馅w出曰：“都督此行，
端的何？”瑜曰：“吾替汝主取西川，汝Mq未知耶？”
曰：“孔明已知都督‘假途珉健之，故留w在此。

吾主公有言：‘孤c㈣埃皆h室宗H，安忍背x而取西川？
若汝|嵌说娜∈瘢吾披l入山，不失信於天下也。”周瑜
之，勒R便回。只一人打著令字旗，于R前笳f：“探得
四路R，一R⒌剑宏P某慕陵恚w娘w恚S
忠墓安恚魏延腻盍晷÷怼Ｋ穆氛不知多少R，
喊h近震影兖NY，皆言要捉周瑜。”瑜R上大叫一，箭
}裂，于R下。正是：
一著棋高y常追算定成空。
未知性命如何，且看下文分解。

第五十七回
柴桑口P吊蜀珀hPr理事
sf周瑜怒馓钚兀于R下，左右急救w船。士髡f：
“玄德、孔明在前山上酒取贰！辫ご笈，咬牙切X曰：
“你道我取不得西川，吾誓取之！”正恨g，人呛钋驳O
瑜到。周瑜接入，具言其事。O瑜曰：“吾奉兄命碇都督。”
遂令催前行。行至巴丘，人笊狭饔⒎狻㈥P平二人I截
住水路。周瑜愈怒。忽又罂酌髑踩怂至。周瑜拆封之。
曰： h中郎⒅T葛亮，致于|谴蠖级焦瑾
先生麾下：亮自柴桑一e，至今俨煌。足下欲取西川，
亮`以不可，益州民地U，㈣半m暗弱，足以自守。今
h征，D\f里，欲收全功，m瞧鸩荒芏ㄆ湟，O武不能
善其後也。曹操失利於赤壁，志M臾忘蟪鹪眨拷褡阆屡d兵
h征，倘操乘而至。江南W粉矣！亮不忍坐，特此告知。
幸垂照b。
周瑜[，LU一，咀笥胰〖P作上呛睢Ｄ司坌\
⒃唬骸拔岱遣挥M忠，奈天命已^矣。汝等善事呛睿
共成大I。”言，昏^。徐徐又醒，仰天LU曰：“既生瑜，
何生亮！”B叫德而亡。廴十六q。後人有U曰：
赤壁z雄烈，青年有俊。

弦歌知雅意，杯酒x良朋。
曾]三千斛，常十f兵。
巴丘K命，{吊欲情。
周瑜停视诎颓稹Ｐ\⑺z}，遣人wO唷嗦
瑜死，放大哭。拆其，乃]C以自代也。略曰：
瑜以凡才，荷蒙殊遇，委任腹心，yR兵R，敢不竭股肱
之力，以D笮АＤ嗡郎不y，修短有命；愚志未展，微|已
：z恨何O！方今曹操在北，疆鑫挫o；浼脑，有似B
虎：天下之事，尚未可知。此正朝士旰食之秋，至尊垂]之日
也。C忠烈，R事不苟，可以代瑜之任。“人之⑺溃其言
也善”。倘蒙垂b，瑜死不朽矣。
O嘤[，哭曰：“公瑾有王佐之才，今忽短命而死，孤
何哉？既z特]子敬，孤敢不闹。”即日使命C都
督，y兵R；一面教l周瑜`柩回葬。
sf孔明在G州，夜^天文，⑿地，乃笑曰：“周
瑜死矣。”至裕告于玄德。玄德使人探之，果然死了。玄德
孔明曰：“周瑜既死，如何？”孔明曰：“代瑜I兵者，
必C也。亮^天象，⑿蔷垤|方。亮以吊由，往江
|走一遭，就べt士佐助主公。”玄德曰：“只恐侵⑹考
害于先生。”孔明曰：“瑜在之日，亮q不郑唤耔ひ阉溃又
可患乎？”乃cw引五百，具祭Y，下船赴巴丘吊省ｌ
路探O嘁蚜铘C都督，周瑜`柩已回柴桑。
孔明街敛裆＃C以Y迎接。周瑜部⒔杂⒖酌鳎因
wο嚯S，不敢下手。孔明教O祭物於`前，H手奠酒，
跪於地下，x祭文曰：
韬艄瑾，不幸夭亡！修短故天，人M不！我心痛，

酹酒一x；君其有`，享我
L！吊君幼W，以交伯符；仗x疏，舍以民。吊君
弱冠，f里i唬欢建霸I，割江南。吊君蚜Γh巴丘；
景升]，逆on。吊君S度，佳配小蹋h臣之婿，不愧
朝。吊君飧牛G阻{|；始不垂翅，K能^翼。吊君鄱，
Y碚f；]⒆匀纾雅量高志。吊君弘才，文武I略；火攻
破常挽弱。想君年，雄姿英l；哭君早逝，俯地流血。
忠x之心，英`之猓幻K三o，名垂百世。哀君情切，愁c
千Y；惟我肝，悲o嘟^。昊天昏暗，三砣唬恢哀泣，
友Ii。亮也不才，丐求\；助蔷懿埽oh安；掎角
之援，首尾相；若存若亡，何]何n？韬艄瑾，生死永e！
闶仄湄，冥冥纭；耆缬徐`，以b我心。拇颂煜拢更o
知音！韬敉丛眨》惟尚。
孔明祭，伏地大哭，I如ト，哀Q不已。\⑾嘀^曰：
“人M道公瑾c孔明不睦，今^其祭奠之情，人皆言也。”
C孔明如此悲切，亦感，自思曰：“孔明自是多情，
乃公瑾量窄，自取死耳。”後人有U曰：
P南睡未醒，又添列曜下舒城。
n天既已生公瑾，m世何出孔明。
CO宴款待孔明。宴T，孔明o回。方欲下船，只江
一道袍竹冠，皂l素履，一手揪住孔明大笑曰：“汝馑
周郎，s又淼跣，明欺|o人耶！”孔明急其之，乃P
r先生y也。孔明亦大笑。扇y手登舟，各V心事。孔明
乃留一封cy，谠唬何崃O仲\必不能重用足下。稍有不
如意，可砬G州共扶玄德。此人仁厚德，必不公平生之所

W。”y允Z而e。孔明自回G州。
sfC送周瑜`柩至湖，O嘟又，哭祭於前，命厚
葬於本l。瑜有赡幸慌，L男循，次男胤，嘟院裥糁。
C曰：“C碌碌庸才，`蒙公瑾重]，其不Q所。e一
人以助主公。此人上通天文，下缘乩恚恢\略不p于管、罚
C可K于O、恰Ｍ日周公瑾多用其言，孔明亦深服其智。
F在江南，何不重用？”嗦言大喜，便此人姓名。C曰：
“此人乃襄人，姓，名y，字士元，道Pr先生。”
曰：“孤亦其名久矣。今既在此，可硐嘁。”
於是C邀y入O唷Ｊ┒Y。嘁其人饷枷票牵
黑面短髯，形容古怪，心中不喜。乃曰：“公平生所W，以
何主？”y曰：“不必拘蹋SC。”嘣唬骸肮之才
W，比公瑾如何？”y笑曰：“某之所W，c公瑾大不相同。”
嗥缴最喜周瑜，yp之，心中愈不贰Ｄ酥^y曰：“公且
退。待有用公之r，s硐嗾。”yLU一而出。C曰：
“主公何不用士元？”嘣唬骸翱袷恳玻用之何益？”C曰：
“赤壁鏖兵之r，此人曾IBh策，成第一功。主公想必知之。
”嘣唬骸按r乃曹操自欲船，未必此人之功也。吾誓不用
之。”
C出^y曰：“非C不]足下，奈呛畈豢嫌霉。公
且耐心。”y低^LU不Z。C曰：“公莫非o意于侵泻酰俊
y不答。C曰：“公抱匡之才，何往不利？可γC言，
欲何往？”y曰：“吾欲投曹操去也。”C曰：“此明珠暗投
矣。可往G州投⒒适澹必然重用。”y曰：“y意欲如此，
前言蚨。”C曰：“某作奉]。公o玄德，必令O、
杉遥o相攻簦同力破曹。”y曰：“此某平生之素志也。”
乃求C，酵G州硪玄德。

此r孔明按察四郡未回。T吏螅骸敖南名士y，特
硐嗤丁！毙德久y名，便教入相。y玄德，L揖不
拜。玄德y貌陋，心中亦不，乃y曰：“足下h聿灰祝
”y不拿出C、孔明投呈，但答曰：“皇叔招t{士，
特硐嗤丁！毙德曰：“G楚稍定，苦of。此去|北一百
三十Y，有一h名耒h，缺一h宰，屈公任之。如後有缺，
s重用。”y思：“玄德待我何薄！”欲以才W又，孔
明不在，只得勉相o而去。y到耒h，不理政事，K日
酒罚灰XZ~A，K不理。有人笾玄德，言y
耒h事MU。玄德怒曰：“Q儒焉敢y吾法度！”遂w
分付，引娜巳デG南Th巡：“如有不公不法者，就便究。
恐於事有不明，可cO乾同去。”wI了言Z，cO乾前
至耒h。民官吏，皆出郭迎接，不h令。w曰：“
h令何在？”同僚覆曰：“h令自到任及今，百N日，h
中之事，K不理，每日酒，自旦及夜，只在醉l。今日宿
酒未醒，qP不起。”w大怒，欲擒之。O乾曰：“士元
乃高明之人，未可p忽。且到h之；如果於理不，治罪未
晚。”w乃入h，正d上坐定，教h令硪。y衣冠不整，扶
醉而出。w怒曰：“吾兄以汝人，令作h宰，汝焉敢MUh
事！”y笑曰：“④以吾U了h中何事？”w曰：“汝到任
百N日，K日在醉l，安得不U政事？”y曰：“量百里小h，
些小公事，何yQ啵④少坐，待我l落。”S即竟吏，
百N日所e公眨都取砥唷＠艚约然V抱案卷上d，V
~被告人等h跪A下。y手中批判，口中l落，耳嚷~，曲
直分明，Ko分毫差e。民皆叩首拜伏。
不到半日，百N日之事，M喈了，投P於地而w
曰：“所U之事何在，曹操、O啵吾之若掌上^文；量此

小h，何足介意！”w大@，下席x曰：“先生大才，小子失
敬。吾于兄LO力e]。”y乃⒊鲷C]。w曰：“
先生初吾兄，何不⒊觯俊苯y曰：“若便⒊觯似乎＜]
种]矣。”w^O乾曰：“非公t失一大t也。”遂o
y回G州玄德，具fy之才。玄德大@曰：“屈待大t，
吾之^也！”wⅣC]呈上。玄德拆之。略曰：
士元非百里之才，使治中、e{之任，始展其K足。
如以貌取之，恐所W；K他人所用，可惜也！ 玄德
看，正在嗟U，忽罂酌骰亍Ｐ德接入。Y，孔明先曰：
“近日o恙否？”玄德曰：“近治耒h，好酒U事。”
孔明笑曰：“士元非百里之才，胸中之W，倭潦倍。亮曾有
]在士元，曾_主公否？”玄德曰：“今日方得子敬，
s未先生之。”孔明曰：“大t若小任，往往以酒糊T，
倦於事。”玄德曰：“若非吾弟所言，U失大t。”S即令
w往耒h敬y到G州。玄德下A罪。y方⒊隹酌
所]之。玄德看之意，言Pr到日，宜即重用。玄德喜曰：
“昔司R德操言：‘伏、Pr，扇说靡唬可安天下。’今
吾二人皆得，h室可d矣。”遂拜y副中郎，c孔
明共方略，教士，候征伐。
早有人蟮皆S昌，言溆兄T葛亮、y\士，招I
R，e草屯Z，BY|牵早晚必d兵北伐。曹操之，遂聚
\\士商h南征。荀攸M曰：“周瑜新死，可先取O啵次攻
洹！辈僭唬骸拔胰暨h征，恐Rv硪uS都。前在赤壁之r，
中有言，亦魑鋈肟苤事，今不可不防也。”荀攸曰：
“以愚所，不若降t加Rv征南④，使O啵T入京
，先除此人，t南征o患矣。”操大喜，即日遣人Vt至西
鋈珩Rv。

sfv字鄢桑h伏波④R援之後。父名C，字子T，
桓帝r天水m挚h尉；後失官，流落]西，c羌s，遂取
羌女生v。v身L八尺，w貌雄，A性亓迹人多敬之。`
帝末年，羌人多叛，v招募民兵破之。初平中年，因\有功，
拜征西④，c西④n遂兄弟。日奉t，乃cL子R
超商h曰：“吾自c董承受衣гt以恚c⑿德s共\。
不幸董承已死，玄德。晃矣制西觯未能f助玄德。今
玄德已得G州，我正欲展昔日之志，而曹操反碚傥遥是
如何？”R超曰：“操奉天子之命以召父H，今若不往，彼必
以‘逆命’我矣。乘其碚伲竟往京，於中取事，t昔
日之志可展也。”Rv兄子R岱G曰：“曹操心沿y，叔父
若往，恐遭其害。”超曰：“侯M起西鲋兵，S父H⑷
S昌，天下除害，有何不可？”v曰：“汝自y羌兵保守西
觯只教次子R休、RFK侄R岱S我同往。曹操有汝在西
觯又有n遂相助，不敢加害於我也。”超曰：“父H欲往，
切不可p入京。SC，^其屿o。”v曰：“吾自有
，不必多]。”於是Rv乃引西霰五千，先教R休、RF
前部，留R岱在後接，迤望S昌而怼ｋxS昌二十Y屯
住R。
曹操知Rv已到，鹃T下侍郎S奎分付曰：“目今Rv
南征，吾命汝行⒅\，先至Rv寨中谲。可Rvf：
西雎愤h，\Z甚y，不能多人R。我更遣大兵，f同前
M。砣战趟入城面君，吾就付Z草c之。”奎I命，硪
Rv。v置酒相待。奎酒半酣而言曰：“吾父S琬死于李唷
郭汜之y，L淹春蕖２幌虢袢沼钟銎劬之\！”v曰：“l
欺君之\？。奎曰：“欺君者操\也。公M不知之，而我
耶？”v恐是操使硐嗵剑急止之曰：“耳目^近，休得y言。

”奎叱曰：“公竟忘s衣гt乎！”v他f出心事，乃密以
情告之。奎曰：“操欲公入城面君，必非好意。公不可p入。
砣债勒兵城下，待曹操出城c，就c⒅，大事矣。
”二人商h已定。
S奎回家，恨馕聪。其妻再三之，奎不肯言。不料其
妾李春香，c奎妻弟苗伤酵ā捎得春香，正o可施。妾
S奎恨，遂稍唬骸包S侍郎今日商h情回，意甚恨，
不知l？”稍唬骸叭昕梢匝蕴糁曰：‘人皆f⒒适迦实拢
曹操奸雄，何也？’看他f甚言Z。”是夜S奎果到春香房中。
妾以言挑之。奎乘醉言曰：“汝乃D人，尚知邪正，何r我乎？
吾所恨者，欲⒉懿僖玻　辨曰：“若欲⒅，如何下手？”
奎曰：“吾已s定R④，明日在城外c兵r⒅。”妾告於
苗桑笾曹操。操便密静芎椤⒃S褚分付如此如此；又
夏侯Y、徐晃分付如此如此。各人I命去了。一面先ⅫS奎一
家老小拿下。
次日，RvI著西霰R，⒋谓城，只前面一簇t旗，
打著丞相旗。Rv只道曹操自睃c，拍R向前。忽得一
炮，t旗_，弓弩Rl。一先，乃曹洪也。Rv急
荞R回r，上潞奥又起。左S褚恚右夏侯Y恚
後面又是徐晃I兵⒅粒截辔鲕R，ⅠRv父子三人困在
垓心。Rv不是^。^力n。RF早被y箭射死。R休S
著Rv，左_右突，不能得出。二人身е，坐下R又被箭
射倒，父子二人俱被獭２懿俳ⅫS奎cRv父子一R至。
S奎大叫：“o罪！”操教苗ψC。Rv大R曰：“Q儒`
我大事！我不能①\，是乃天也！”操命砍觥ｑRvR不
^口，c其子R休及S奎一同遇害。後人有URv曰：

父子R芳烈，忠著一T。
捐生Dy，誓死答君恩。
嚼血盟言在，D奸x畲妗
西鐾剖离校不愧伏波O！
苗筛娌僭唬骸安活加p，只求李春香妻。”操笑曰：
“你了一D人，害了你姐夫一家，留此不x之人何用！”便
教⒚伞⒗畲合闩cS奎一家老小K仂妒小Ｓ^者o不U息。
後人U曰：
苗梢蛩胶λ|臣，春香未得反身。
奸雄亦不相容恕，枉自D\作小人。
曹操教招安西霰R，I之曰：“Rv父子\反，不中\
人之事。”一面使人分付把住P隘，休教走了R岱。
且fR岱自引一千兵在後。早有S昌城外逃回士，笾
R岱。岱大@，只得了兵R，扮作客商，B夜逃遁去了。
曹操⒘笋Rv等，便Q意南征。忽人笤唬骸湔{
R，收拾器械，⒂取川。”操@曰：“若涫沾ǎt羽翼
成矣。⒑我D之？”言未，A下一人M言曰：“某有一，
使洹O嗖荒芟囝，江南、西川皆w丞相。”正是：
西州豪芊皆饴荆南英雄又受殃。
未知I者是l，且看下文分解。

第五十八回
R孟起d兵雪恨曹阿m割袍
sfI策之人，乃治侍R史群，字L文。操曰：“
L文有何良策？”群曰：“今洹O嘟Y唇X，若
欲取西川，丞相可命上⑻岜，合淝之\，饺〗南，tO
啾厍缶扔洹湟庠谖鞔ǎ必o心救唷o救t力乏兵
衰，江|之地，必丞相所得。若得江|，tG州一鼓可平也；
G州既平，然後徐D西川：天下定矣。”操曰：“L文之言，
正合吾意。”即r起大兵三十f，较陆南；令合淝|，准
浼Z草，以供o。
早有作笾O唷嗑坌\⑸套h。昭曰：“可差人往
子敬，教急l到G州，使玄德同力拒曹。子敬有恩于玄
德，其言必模磺倚德既|侵婿，亦x不容o。若玄德
相助，江南可o患矣。”钠溲裕即遣人IC，使求救於
玄德。CI命，S即修使人送玄德。玄德看了中之意，留
使者于^舍，差人往南郡孔明。孔明到G州，玄德ⅣC
c孔明看，孔明曰：“也不消咏南之兵，也不必忧G州之
兵。自使曹操不敢正N|南。”便回cC，教：“高枕o
n。若但有北方侵犯，皇叔自有退兵之策。”使者去了。玄德
曰：“今操起三十f大，合淝之\，一矶恚先生有
何妙可以退之？”孔明曰：“操平生所]者，乃西鲋兵也。

今操ⅠRv，其子R超Fy西鲋\，必切X操\。主公可作
一往YR超，使R超d兵入P，t操又何暇下江南乎？”玄
德大喜，即r作，遣一心腹人酵西鲋萃断隆
sfR超在西鲋荩夜感一簦粢身P雪地，群虎硪А
@侄X，心中疑惑，聚は⒆簦告f糁兄事。は乱蝗
曰：“此裟瞬幌橹兆也。”\其人，乃で靶母剐Ｎ荆
姓，名德，字令明。超：“令明所若何？”德曰：“雪
地遇虎，粽资骸Ｄ非老④在S昌有事否？”言未，一
人踉而入，哭拜於地曰：“叔父c弟皆死矣！超之，乃R
岱也。超@何。岱曰：“叔父c侍郎S奎同\⒉伲不幸
事泄，皆被仂妒小６弟亦遇害。惟岱扮作客商，星夜走。”
超言，哭倒於地。\⒕绕稹３咬牙切X，痛恨操\。忽
G州⒒适迩踩她V至。超拆之。略曰：
伏念h室不幸，操\啵欺君罔上，黎民凋。湮襞c
令先君同受密t，誓D此\。今令先君被操所害，此④不共
天地、不同日月之仇也。若能率西鲋兵，以攻操之右，洚
eG、襄之\以遏操之前；t逆操可擒，奸h可纾仇辱可螅
h室可d矣。不M言，立待回音。
R超看，即r]涕回，l使者先回，S後便起西鲕
R。正欲Ml，忽西鎏守n遂使人R超往。超至遂府，
遂⒊霾懿示之。热ィ骸叭ⅠR超擒赴S都，即封汝西
龊睢！背拜伏於地曰：“叔父就`俺兄弟二人，解赴S昌，
免叔父戈戟之凇！表n遂扶起曰：“吾c汝父Y兄弟，安忍
害汝？汝若d兵，吾相助。”R超拜x。n遂便⑹拐咄瞥
刂，乃c手下八部R，一同Ml。那八部？乃侯x、程y、
李堪、M、梁d、成宜、R玩、钋镆病０㈦S著n遂，合
R超手下德、R岱，共起二十f大兵，⒈奸L安怼ｉL安郡

守R繇，w蟛懿伲灰幻嬉拒常布於野。西鲋萸安肯
hR岱，引一f五千，浩浩，漫山遍野而怼ｆR繇出R
答。岱使刀一口，c繇交稹２灰缓希繇大”甲摺ａ诽
刀s怼ｑR超、n遂引大都到，住L安。R繇上城守o。
L安乃西h建都之，城郭怨蹋壕qU深，急切攻打不下。
一B了十日，不能攻破。德M曰：“L安城中土硬水|，
甚不堪食，更兼o柴。今十日，民荒，不如呵沂哲。
只如此如此，L安唾手可得。”R超曰：“此大妙！即r
差“令”字旗髋c各部，M教退。R超H自噌幔各部R
uu退去。R繇次日登城看r，皆退了。只恐有，令人哨
探；果然h去，方才放心。v令民出城柴取水，大_城T，
放人出入。至第五日，人篑R超兵又到，民奔入城，R繇
仍}]城允亍
sfR繇弟RM，守把西T。s近三更，城TY一把火起。
RM急砭r，城D^一人，e刀vR大喝曰：“德在此！
”RM措手不及，被德一刀赜隈R下，⑸④校，仃P噫i，
放R超、n遂R入城。R繇|T城而走。R超、n遂得
了城池，p谌。R繇退守潼P，w蟛懿佟２僦失了L安，
不敢妥h南征。遂静芎椤⑿旎畏指叮骸跋б蝗f人R，替R
繇o守潼P。如十日仁Я岁P隘，皆兀皇日外，不秩甓人
之事。我y大S後便至。”二人I了⒘睿星夜便行。曹仁
G曰：“洪性躁，\恐`事。”操曰：“你c我押送Z草，便
S後接。”
sf曹洪、徐晃到潼P替R繇，o守P隘，K不出稹ｑR
超I黻P下，把曹操三代ЯR。曹洪大怒，要提兵下PP。
徐晃G曰：“此是R超要激④P。切不可c稹４丞相大
恚必有主。”R超日夜流砹R。曹洪只要P，徐

晃苦苦踝　Ｖ恋诰湃眨在P上看r，西鲕都R在於P前
草地上坐；多半困乏，就於地上睡P，曹洪便教漶R，c起三
千兵⑾玛P怼Ｎ霰R抛戈而走。洪迤追s。r徐晃正
在P上cZ，曹洪下PP，大@，急引兵S後s恚
大叫曹洪回R。忽然背後喊大震，R岱引⒅痢２芎椤⑿
晃急回走r，一棒鼓，山背後绍截出：左是R超，右是
德，混⒁魂。曹洪抵醪蛔。折大半，撞出重，奔到P
上。西霰S後s恚洪等P而走。德直追^潼P，撞
曹仁R救了曹洪等一。R超接德上P。曹洪失了潼P，
奔曹操。操曰：“c你十日限，如何九日失了潼P？”洪曰：
“西鲕兵百般辱。因彼兵懈怠，乘葳s去，不想中\奸
。”操曰：“洪年幼躁暴，徐晃你允拢　被卧唬骸袄壑G
不摹．日晃在P上cZ，比及知道，小④已下P了。晃
恐有失，B忙s去，已中\奸矣。”操大怒，喝夭芎椤Ｐ\
官告免。曹洪服罪而退。
操M兵直叩潼P。曹仁曰：“可先下定寨牛然後打P未
t。”操令砍伐淠荆起立排牛分作三寨：左寨曹仁，右寨
夏侯Y，操自居中寨。次日，操引三寨大小⑿＃⒈缄P隘前
去，正遇西鲕R。蛇各布荨２俪鲴R於T旗下，看西
之兵，人人勇健，英雄。又R超生得面如傅粉，唇若抹
朱，腰膀，雄力猛，白袍yz，手涕L，立R前；
上首德，下首R岱。操暗暗Q奇，自vR^超曰：“汝乃h
朝名⒆O，何故背反耶？”超咬牙切X，大R：“操\！欺
君罔上，罪不容D！害我父弟，不共戴天之仇！吾活捉生啖
汝肉！”fT，挺直⑦^怼２懿俦翅犰督出迎。神R交穑
Y得八九合，於禁∽摺A出迎，鸲十合亦∽摺＠钔ǔ
迎，超^威交穑岛现中，一刺李通于R下。超把望後

一招，西霰一Rn⑦^怼２俦大　Ｎ霰淼菝停左
右⒆艚缘之不住。R超、德、R岱引百NT，直入中捉
曹操。操在y中，只得西鲕大叫：“穿t袍的是曹操！”
操就R上急下t袍。又得大叫：“L髯者是曹操！”操@
慌，掣所佩刀嗥澉住＼中有人⒉懿俑铟字事，告知R超，
超遂令人叫拿：“短髯者是曹操！”操知，即扯旗角包i而
逃。後人有曰：
潼P⊥L逃，孟德砘堂\袍。Ω铟邝誓，R
超rw天高。
曹操正走之g，背後一Ts恚回^之，正是R超。操
大@。左右⑿Ｒ超s恚各自逃命，只撇下曹操。超大
叫曰：“曹操休走！”操@得R鞭地。看看s上，R超尼
使搠怼２倮@涠走，超一搠在渖希患卑蜗r，操已走
h。超vRs恚山坡D^一，大叫：“勿吾主！曹洪
在此！”刀vR，r住R超。操得命走。洪cR超鸬剿
五十合，uu刀法散y，饬Σ患印Ｏ暮Y引凳TS到。R
超自一人，恐被所算，乃荞R而回。夏侯Y也不s怼
曹操回寨，s得曹仁死定了寨牛因此不曾多折R。
操入U曰：“吾若⒘瞬芎椋今日必死于R超之手也！”遂
静芎椋重加pn。收拾≤，允卣牛深细荆不S出
稹３每日引兵碚前辱搦稹２髁罱誊士允兀如y
者亍ＶT⒃唬骸拔鲋兵，M使L，x弓弩迎之。”操
曰：“鹋c不穑皆在於我，非在\也。\m有L，安能便
刺？T公但员谟^之，\自退矣。”T⒔运较嘧h曰：“丞相
自碚穑一身先；今∮隈R超，何如此之弱也？”
^了兹眨作恚骸榜R超又添二f生力兵碇稹Ｄ
是羌人部落。”操知大喜。T⒃唬骸榜R超添兵，丞相反喜，

何也？操曰：“待吾倭耍sθ甑日f。”三日後，又箨P上
又添R。操又大喜，就於ぶ性O宴作R。T⒔园敌Α２僭唬
“T公笑我o破R超之\，公等有何良策？”徐晃M曰：“今
丞相盛兵在此，\亦全部F屯P上，此去河西，必o洌蝗
得一暗渡蒲阪津，先截\w路，丞相桨l河北糁，\刹
相，荼匚Ｒ印！辈僭唬骸肮明之言，正合吾意。”便教徐
晃引精兵四千，和朱`同去揭u河西，伏於山谷之中，“待我
渡河北，同r糁。”徐晃、朱`I命，先引四千暗暗去了。
操下令，先教曹洪于蒲阪津安排船筏，留曹仁守寨。操自I兵
渡渭河。
早有作笾R超。超曰：“今操不攻潼P，而使人
船筏，欲渡河北，必⒍粑嶂後也。吾引一循河拒住岸北。
操兵不得渡，不消二十日，河|ZM，操兵必y，s循河南而
糁，操可擒矣！”n遂曰：“不必如此。M不‘兵法’有
：‘兵半渡可簟！待操兵渡至一半，汝s于南岸糁，操
兵皆死於河纫印！背曰：“叔父之言甚善。”即使人探曹
操r渡河。
sf曹操整兵已，分三停，前渡渭河。比及人R到河
口r，日光初起。操先l精兵渡^北岸，_I寨。操自引H
Sol百人，按ψ于南岸，看渡河。忽然人螅骸搬
白袍④到了！”\皆J得是R超，一硐麓。河上
船者，喧不止。操q坐而不樱按χ讣s休[。只得人喊
R嘶，蜂矶恚船上一④S身上岸，呼曰：“\至矣！丞
相下船！”操之，乃S褚也。操口泉q言：“\至何妨？”
回^之，R超已x不得百余步。S褚拖操下船r，船已x岸
一丈有N，褚操一S上船。S行⑹勘M皆下水，扳住船，
欲上船逃命。船小⒎，褚掣刀y砍，傍船手M折，倒于水

中，急⒋望下水棹去。S褚立於梢上，忙用木篙沃。操伏
在S褚_。R超s到河岸，船已流在半河，遂拈弓搭箭，
喝令⒗@河射之，矢如雨急。褚恐曹操，以左手eR鞍遮
之。R超箭不l，船上{舟之人，弦落水；船中凳人皆
被射倒，其船反尾欢ǎ于急水中旋D。S褚^神威，
腿A舵u撼，一手使篙未，一手e鞍遮o曹操。
r有X南h令丁斐在南山之上，R超追操甚急，恐操
命，遂⒄扰Ｖ获R匹M於外。漫山遍野，皆是牛R。西
兵之，都回身取牛R，o心追s。曹操因此得。方到北
岸，便把船筏沈。T⒙得曹操在河中逃y，急砭r，操
已登岸。S褚身被重z，箭皆嵌在甲上。\⒈２僦烈罢中，
皆拜於地而安。操大笑曰：“我今日小\所困！”褚曰：
“若非有人vR放牛以T\，\必努力渡河矣。”操曰：“
T\者l也？”有知者答曰：“渭南h令丁斐也。”少，斐
入。操x曰：“若非公之良\，t吾被\所擒矣。”遂命
典校尉。斐曰：“\m喝ィ明日必}怼ｍ以良策拒之。”
操曰：“吾已淞艘病！彼局T⒏鞣诸^循河B起甬道，
寨_。\若r，兵於甬道外，忍立旌旗，以疑兵，
更沿河掘下壕q，土棚w，河纫员T之：“\急肀叵荩
\陷便可粢印！
sfR超回n遂，f：“缀踝阶〔懿伲∮幸^勇
操下船去了，不知何人。”遂曰：“吾曹操xO精阎人，
で笆绦l，名曰‘虎l’，以⒌漤f、S褚I之，典f
已死，今救曹操者，必S褚也。此人勇力^人，人皆Q‘虎
V’；如遇之，不可p场！背曰：“吾亦其名久矣。”遂
曰：“今操渡河，⒁u我後，可速攻之，不可令他立I寨，
若立I寨，急y剿除。”超曰：“以侄愚意，只拒住北岸，

使彼不得渡河，乃是上策。”遂曰：“t侄守寨，吾引循河
鸩伲若何？”超曰：“令德先h，跟叔父前去。”於是
n遂c德⒈五f，直抵渭南。操令\㈧娥道膳哉T之。
德先引FT千N，n突而怼：奥起，人R俱落于陷R坑
取｝德x身一跳，S出土坑，立於平地，立等耍步行砍
出重。n遂已被困在垓心，德步行救之。正遇到曹仁部
曹永，被德一刀砍于R下，Z其R，㈤_一l血路，救出n
遂，投|南而走。背後曹兵s恚R超引接，〔鼙，
}救出大半R。鹬寥漳悍交亍Ｓc人R，折了⒆舫蹄y、
M，陷坑中死者二百余人。超cn遂商h：“若w延日久，
操于河北立了I寨，y以退常徊蝗舫私褚挂pT去劫野I。”
遂曰：“分兵前後相救。”於是超自前部，令德、R岱
後，夜便行。
sf曹操收兵屯渭北，局T⒃唬骸百\欺我未立寨牛必
斫僖I。可四散伏兵，其中。炮r，伏兵M起，一
鼓可擒也。”\⒁懒睿伏兵已。夜，R超s先使成宜引
三十T往前哨探。成宜o人R，饺胫熊。操西霰到，
遂放炮。四面伏兵皆出，只得三十T。成宜被夏侯Y所。
R超s自谋翅崤c德、R岱兵分三路蜂怼Ｕ是：
v有伏兵能侯场Ｔ醍健⒐先？
未知儇若何，且看下文分解。

第五十九回
S褚裸衣YR超曹操抹gn遂
sf夜杀混穑直到天明，各自收兵。R超屯兵渭口，
日夜分兵，前後攻簟２懿僭谖己⒋筏i作浮蛉l，
接B南岸。曹仁引A河立寨，⒓Z草v穿B，以屏障。
R超之，教士各恫菀皇，е火N，cn遂引K力
到寨前，堆e草把，放起烈火。操兵抵巢蛔。寨而走。
乘、浮颍M被АＮ霰大伲截住渭河。曹操立不起I
寨，心中n帧＼髫曰：“可取渭河沙土B起土城，可以允亍
”操苋f土B城。R超又差德、R岱各引五百R，
往硇n突；更兼沙土不，B起便倒。操o可施。
r九月M，天獗├洌彤密布，B日不_。曹操在寨
中{。忽人笤唬骸坝幸焕先硪丞相，欲f方略。”操
入。其人Q骨松姿，形貌n古。之，乃京兆人也，[居
K南山，姓洌名子伯，道“裘肪邮俊薄２僖钥投Y待之。
子伯曰：“丞相欲跨渭安I久矣，今何不乘rB之？”操曰：
“沙土之地，B静怀伞ｋ[士有何良策n教？”子伯曰：“丞
相用兵如神，M不知天r乎？B日布合，朔L一起，必大
鲆印ｏL起之後，兵士\土水，比及天明，土城已就。”
操大悟，厚p子伯。子伯不受而去。
是夜北L大作。操M兵士土水；o盛水之具，作

V囊盛水仓，SBS觥１燃疤烀鳎沙水鼍o，土城已B完。
作笾R超。超I兵^之，大@，疑有神助。次日，集大
Q鼓而M。操自乘R出I，止有S褚一人S後。操P鞭大呼曰：
“孟德悟T至此，R超出泶鹪。”超乘R挺而出。操曰：
“汝欺我I寨不成，今一夜天已B就，汝何不早降！”R超大
怒，意欲突前擒之，操背後一人，A怪眼，手提刀，勒
R而立。超疑是S褚，乃P鞭曰：“汝中有虎侯，安在
哉？”S褚提刀大叫曰：“吾即S郡S褚也！”目射神光，威
L抖\。超不敢樱乃勒R回。操亦引S褚回寨。绍^之，
o不然。操^T⒃唬骸百\亦知仲康乃虎侯也！”自此中
皆Q褚虎侯。S褚曰：“某砣毡厍荞R超。”操曰：“R超
英勇，不可p场！瘪以唬骸澳呈呐c死穑　奔词谷讼，
f虎侯无R超砣Q稹３接大怒曰：“何敢
如此相欺耶！”即批次日誓“虎V”。
次日，绍出I布成荨３分德左翼，R岱右翼，
n遂押中。超挺vR，立於前，高叫：“虎V快出！”
曹操在T旗下回\⒃唬骸榜R超不p尾贾勇！”言未^，
S褚拍R舞刀而出。R超挺接稹ｔY了一百N合，儇不分。
R匹困乏，各回中，Q了R匹，又出前。又Y一百N合，
不分儇。S褚性起，w回中，卸了盔甲，身筋突，赤w
提刀，翻身上R，砼cR超Q稹绍大。又Y了三十
余合，褚^威e刀便砍R超。超W^，一望褚心C刺怼ｑ
刀蹲　在R上Z。S褚力大，一，拗
杆，各拿半在R上y打。操恐褚有失，遂令夏侯Y、曹洪
R出A攻。德、R岱操R出，麾梢龛FT，Mn直撞，
混恚操兵大y。S褚臂中杉。T⒒磐巳胝。R超直
⒌胶具，操兵折大半。操令蚤]休出。R超回至渭口，^

n遂曰：“吾鹫吣如S褚，真“虎V”也！”
sf曹操料R超可以破，乃密令徐晃、朱`M渡河西Y
I，前後A攻。一日，操於城上R超引蛋衮T，直R寨前，
往砣顼w。操^良久，S兜鍪於地曰：“R翰凰溃吾o葬地
矣！”夏侯Y了，心中夥蓿曰：“吾甯死於此地，誓
珩R\！”遂引本部千N人，大_寨T，直s去。操急止不住，
恐其有失，慌自上R前斫。R超曹兵至，乃⑶败作後
，後作先h，一字[_。夏侯Y到，R超接住P。超
於y中b曹操，就撇了夏侯Y，直取曹操。操大@，荞R
而走。曹兵大y。正追之H，忽蟛儆幸卉，已在河西下了I
寨。超大@，o心追s，急收回寨，cn遂商h，言“操兵
乘已渡河西，吾前後受常如之奈何？”部⒗羁霸唬骸
不如割地和，杉仪腋髁T兵。捱^冬天，到春暖e作h。”
n遂曰：“李堪之言最善，可闹。”超q豫未Q。钋铩⒑
x皆袂蠛汀ｌ妒琼n遂遣钋使，直往操寨下，言割地
和之事。
操曰：“汝且回寨。吾砣帐谷嘶蟆！钋镛o去。Z
入操曰：“丞相主意若何？”操曰：“公所若何？”曰：
“兵不p，可^S之；然後用反g，令n、R相疑，t一
鼓可破也。”操嵴拼笙苍唬骸疤煜赂咭，多有相合。文和之
\，正吾心中之事也。”於是遣人回，言：“待我徐徐退兵，
汝河西之地。”一面教搭起浮颍作退之意。R超得，
^n遂曰：“曹操m然S和，奸雄yy。倘不洌反受其制。
超c叔父流{兵，今日叔向操，超向徐晃；明日超向操，叔
向徐晃：分^提洌以防其p。”n遂依而行。
早有人笾曹操，操Z曰：“吾事矣！”：“
日是l合向我@？”人笤唬骸绊n遂。”次日，操引\⒊

I，左右@，操@一T於中央。n遂部卒多有不R操者，
出^看。操高叫曰：“汝T欲^曹公耶？吾亦q人也，非
有四目煽冢坏多智\耳。”T皆有稚。操使人^^n
遂曰：“丞相n④。”n遂即出。操Ko甲仗，
亦衣甲，p服匹R而出。二人R^相交，各按\φZ。操曰：
“吾c④之父同e孝廉，吾L以叔父事之。吾亦c公同登仕
路，不X有年矣。④今年妙g缀危俊表n遂答曰：“四十q
矣。”操曰：“往日在京，皆青春年少，何期又中旬矣！安
得天下清平共芬！”只把f事f，K不提起情。fT大
笑。相有一r辰，方回R而e，各自w寨。早有人⒋耸
笾R超。超忙n遂曰：“今日曹操前所言何事？”遂
曰：“只V京f事耳。”超曰：“安得不言蘸酰俊彼煸唬
“曹操不言，吾何言之？”超心甚疑，不言而退。
sf曹操回寨，^Z曰：“公知吾前φZ之意否？”
曰：“此意m妙，尚未足g二人。某有一策，令n、R自相
仇。”操其。Z曰：“R超乃一勇之夫，不RC密。
丞相HP作一，闻cn遂，中g朦V字樱於要害，自行
T抹改易，然後封送cn遂，故意使R超知之。超必索砜础
若看上面要o去，M皆改抹，只猜是n遂恐超知甚C密事，
自行改抹；正合著悟TZ之疑。疑t必生y。我更暗Yn遂
部下T，使互相xg，超可D矣。”操曰：“此甚妙。”
S一封，⒕o要M皆改抹，然後封，故意多遣娜怂
^寨去，下了自回。果然有人笾R超。超心愈疑，眄n
遂索看。n遂c超。超上面有改抹字樱遂曰：
“上如何都改抹糊T？。”遂曰：“原如此，不知何故。”
超曰：“M有以草稿送c人耶？必是叔父怕我知了，先改
抹了。”遂曰：“莫非曹操e⒉莞逭`封砹恕！背曰：“吾

又不信。曹操是精之人，M有差e？吾c叔父K力①\，奈
何忽生心？遂曰：“汝若不信吾心，砣瘴嵩陉前操f，
汝年韧怀觯一刺⒈懔恕！背曰：“若如此，方叔父
真心。”扇思s定。
次日，n遂引侯x、李堪、梁d、R玩、钋镂⒊鲫。
R超藏在T影Y。n遂使人到操寨前，高叫：“n④丞相
攀。”操乃令曹洪引凳T匠鲫前cn遂相。Rx挡剑
洪R上欠身言曰：“夜碡┫喟菀④之言，切莫有`。”言
便回R。超得大怒，挺ER，便刺n遂。五r住，
解回寨。遂曰：“t侄休疑，我o歹心。”R超那Y肯信，恨
怨而去。
n遂c五⑸套h曰：“@事如何解？”钋镌唬骸榜R超
倚仗武勇，常有欺R主公之心，便俚貌懿伲怎肯相？以某
愚，不如暗投曹公，他日不失封侯之位。”遂曰：“吾cR
vY兄弟，安忍背之？”钋镌唬骸笆乱灾链耍不得不然。”
遂曰：“l可以通消息？”钋镌唬骸澳愁往。”遂乃密，
遣钋聿僬，f投降之事。操大喜，S封n遂西龊睢
钋西鎏守，其N皆有官爵。s定放火，共\R超。
钋锇蒉o，回n遂，溲云涫拢骸凹s定今夜放火，Y外合。
遂大喜，就令士于中め岫逊e乾柴，五⒏业β候。
n遂商h，欲O宴R超，就席D之，q豫未Q。
不想R超早已探知浼，便вHS等耍仗ο刃校令
德、R岱後。超步入n遂ぶ校只五⑴cn遂密Z，
只得钋锟谥姓f道：“事不宜t，可速行之！”超大怒，]
χ比耄大喝曰：“群\焉敢\害我！”\皆大@。超一ν
n遂面T剁去，遂慌以手迎之，左手早被砍落。五]刀R出。
超v步出ね猓五@混。超]Γ力澄。光

明，r血Rw――砍翻R玩，剁倒梁d；三⒏髯蕴由。超
}入ぶ㈨n遂r，已被左右救去。
め嵋话鸦鹌穑各寨兵皆印３B忙上R。德、R岱亦
至，互相混稹３I⒊r，操兵四至：前有S褚，後有徐
晃，左有夏侯Y，右有曹洪。西鲋兵，自相K。超不了
德、R岱，乃引百NT，截於渭蛑上。天色微明，只李
堪I一蛳逻^，超挺vR逐之。李堪拖而走。恰好於
禁鸟R超背後s恚禁_弓射R超。超得前後弦，急W^，
s射中前面李堪，落R而死。超回R㈧督，禁拍R走了。超
回蛏献〖。操兵前後大至，虎l先，y箭A射R超，超
以苤，矢皆落地。超令尿T往硗。奈曹兵裹
院瘢不能_出。超於蛏洗蠛纫宦，⑷牒颖保尿T皆被截
唷３在中n突，s被暗弩射倒坐下R，R超於地上，
操逼合。正在危急，忽西北角上一彪恚乃德、R岱
也。二人救了R超，④中瘃RcR超T了，翻身l血路，
望西北而走。曹操R超走，髁钪T：“o分砸梗找
s到R骸Ｈ绲檬准者，千金p，f艉睿簧@者封大④。”
\⒌昧睿各要功，迤追u。R超不得人R困乏，只
奔走。尿Tuu皆散。步兵走不上者，多被擒去。止剩得三十
余T，c德、R岱望]西R洮而去。
曹操H自追至安定，知R超去h，方收兵回L安。\
集。n遂已o左手，做了疾之人，操教就于L安歇R，授西
龊钪。钋铩⒑钸x皆封列侯，令守渭口。下令班回S都。
鲋④罡罚字文山，黹L安操。操之，罡吩唬骸
R超有尾贾勇，深得羌人之心。今丞相若不乘萁私^，他日
B成饬Γ]上T郡，非}家之有也。望丞相且休回兵。”
操曰：“吾本欲留兵征之，奈中原多事，南方未定，不可久留。

君孤保之。”阜IZ，又保]f康鲋荽淌罚同I兵屯
翼城，以防R超。阜R行，於操曰：“L安必留重兵以後
援。”操曰：“吾已定下，汝但放心。”阜o而去。\⒔
曰：“初\潼P，渭北道缺，丞相不暮|赳T翊，而反守
潼P，w延日久，而後北渡，立I固守，何也？”操曰：“初
\守潼P，若吾初到，便取河|，\必以各寨分守T渡口，t
河西不可渡矣。吾故盛兵皆聚於潼P前，使\M南守，而河西
不洌故徐晃、朱`得渡也。吾然後引兵北渡，B
甬道，B冰城，欲\知吾弱，以其心，使不洹Ｎ崮饲捎
反g，畜士卒之力，一旦羝浦。正所^‘疾雷不及掩耳’。
兵之化，固非一道也。”\⒂终曰：“丞相每\加兵
添\，t有喜色，何也？”操曰：“P中h，若群\各依U
阻，征之非一二年不可平停唤窠砭墼谝惶，其\m多，人
心不一，易於xg，一e可纾何峁氏惨病！毙\拜曰：“丞
相神\，\不及也！”操曰：“亦汝\文武之力。”遂重p
T。留夏侯Y屯兵L安。所得降兵，分芨鞑俊
夏侯Y保eT翊高陵人，姓，名既，字德容，京兆尹，
cY同守L安。操班回都。I帝排{出郭迎接。t操“
拜不名，入朝不，β纳系睢保如h相何故事。自此威震
中外。@消息播入h中，早@恿h甯太守。原乃
沛S人。其祖陵在西川]Q山中造作道以惑人，人皆敬
之。陵死之後，其子衡行之。百姓但有W道者，助米五Y，
世“米\”。衡死，行之。在h中自“君”，
其W道者皆“鬼卒”，首者“祭酒”，I\多者
“治^大祭酒”。找哉\信主，不S欺p。如有病者，
即O使病人居於o室之中，自思已^，面首，然後之
祈\。主祈\之事者，“奸令祭酒”。祈\之法，病人

姓名，f服罪之意，作文三通，名“三官手”。一通放於
山以奏天，一通埋於地以奏地，一通沈于水以申水官。如此
之後，但病痊可，⒚孜弭Yx。又wx舍――舍蕊米、柴
火、肉食R洌S^往人量食多少，自取而食；多取者受天D。
境扔蟹阜ㄕ撸必恕三次；不改者，然後施刑。所在Ko官L，
M偌谰扑管，如此雄h中之地三十年。家以地h不能
征伐，就命南中郎，Ih甯太守，通M而已。年
操破西鲋\，威震天下，乃聚\商h曰：“西鲴Rv遭戮，
R超新。曹操必⑶治h中。我欲自Qh甯王，督兵拒曹操，
T君以如何？”圃曰：“h川之民，舫鍪f余\，富
Z足，四面U固；今R超新。西鲋民淖游绶Y奔入h中者，
不下等f。愚意益州㈣盎枞酰不如先取西川四十一州本，
然後Q王未t。”大喜，遂c弟l商x起兵。早有作
笕氪ㄖ小
sf益州㈣埃字季玉，即⒀芍子，h恭王之後。章
帝元和中，徙封竟陵，支庶因居於此。後焉官至益州牧，d平
元年患病疽而死；州大吏wt等共保璋益州牧。璋曾
母及弟，因此有仇。璋使羲巴西太守，以拒。r羲
探知欲d兵取川，急笾㈣啊ｈ捌缴懦弱，得此信，
心中大n，急聚\官商h。忽一人昂然而出曰：“主公放心。
某m不才，{三寸不之舌，使不敢正眼碛N西川。”正
是：
只因蜀地\臣M，致引G州豪怼
未知此人是l，且看下文分解。

第六十回
永年反y钚摭士元h取西蜀
sf那M于㈣罢撸乃益州e{，生，名松，字永年。
其人生得~^尖，鼻偃X露，身短不M五尺，言Z有若~R。
㈣曰：“e{有何高，可解之危？”松曰：“某
S都曹操，呤中原，尾肌⒍袁皆所纾近又破R超，天
下o骋印Ｖ鞴可溥MI之物，松H往S都，f曹操d兵取h
中，以D。t拒巢幌荆何敢}Q蜀中耶？”㈣按笙玻
收拾金珠\_，MI之物，遣松使。松乃暗西川地理
D本藏之，娜凋T，取路赴S都。早有人笕肭G州。孔明
便使人入S都打探消息。
sf松到了S都^A中住定，每日去相府伺侯候，求
曹操。原聿懿僮云岂R超回，傲睨得志，每日宴，o事少出，
政皆在相府商h。松候了三日，方得通姓名。左右近侍先
要VT，s才引入。操坐於堂上，松拜，操曰：“汝主
璋B年不M，何也？”松曰：“路途Dy，\寇`l，不
能通M。”操叱曰：“吾咔逯性，有何I\？”松曰：“南
有O啵北有，西有洌至少者亦Ъ资余f，M得
太平耶？”操先松人物猥，五分不喜；又Z言n撞，
遂拂袖而起，D入後堂。
左右松曰：“汝使命，何不知Y，一味n撞？幸得丞

相看汝h碇面，不罪。汝可急急回去！”松笑曰：“吾
川中o~佞之人也。”忽然A下一人大喝曰：“汝川中不~
佞，吾中原M有~佞者乎？”松^其人，蚊技眼，貌白神清。
其姓名，乃太尉畋胫子钚蓿字德祖，F丞相T下掌
主薄。此人博W能言，智R^人。松知修是舌q之士，有心
y之。修亦自恃其才，小N天下之士。r松言ZIS，
遂邀出外面院中，分e主而坐。^松曰：“蜀道崎纾h
诳唷！彼稍唬骸胺钪髦命，m赴蹈火，弗敢o也。”修：
“蜀中L土何如？”松曰：“蜀西郡，古益州。路有\江
之U，地Bw之雄。回二百八程，vM三fNY。uQ犬
吠相，市井不唷Ｌ锓实孛，qo水旱之n；富民S，
r有管弦@贰Ｋb之物，阜如山e。天下莫可及也！”修又
曰：“蜀中人物如何？”松曰：“文有相如之x，武有伏波
之才；t有仲景之能，卜有君平之[。九流三教，‘出乎其，
拔乎其萃’者，不可儆，M能M担　毙抻曰：“方今
季玉手下，如公者有兹耍俊彼稍唬骸拔奈淙才，智勇足洌
忠x慷慨之士，右园怠Ｈ缢刹徊胖，d斗量，不可
。”修曰：“公近居何？”松曰：“E充e{之任，甚不
Q。敢公朝廷何官？”修曰：“F丞相府主薄。”松
曰：“久公世代簪t，何不立於R堂，o佐天子，乃^^作
相府T下一吏乎？”钚蘼言，M面羞M，而答曰：“某
m居下寮，丞相委以政XZ之重，早晚多蒙丞相教d，O有
_l，故就此耳。”松笑曰：“松曹丞相文不明孔、孟之
道，武不_O、侵C，霸而居大位，安能有所教d，
以_l明公耶？”修曰：“公居隅，安知丞相大才乎？吾
令公^之。”呼左右於D中取一卷，以示松。松^其}曰：
《孟德新》。念^至尾，看了一遍了，共一十三篇，皆用兵

之要法。松看，曰：“公以此何耶？”修曰：“此是
丞相酌古准今，仿《O子》十三篇而作。公欺丞相o才，此堪
以麽崾婪瘢俊彼纱笮υ唬骸按吾蜀中三尺小童，亦能暗b，
何‘新’？此是ro名氏所作，曹丞相I`以已能，
止好m足下耳！”修曰：“丞相秘藏之，m已成帙，未黛
世。公言蜀中小喊嫡b如流，何相欺乎？”松曰：“公如不信，
吾b之。”遂《孟德新》，念^至尾，朗b一遍，Ko
一字差e。修大@曰：“公^目不忘，真天下奇才也！”後人
有曰：
古怪形容，清高w貌疏。
ZA三{水，目十行。
量魁西蜀，文章太。
百家KT子，一[更oN。
下松欲o回。修曰：“公且壕羽^舍，容某再A丞相，
令公面君。”松x而退。
修入操曰：“m碡┫嗪温松乎？”操曰：“言Z不
d，吾故慢之。”修曰：“丞相尚容一[衡，何不{松？”
操曰：“[衡文章播於今，吾故不忍⒅。松有何能？”修
曰：“且o其口似液樱q才oK。m修以丞相所撰《孟德
新》示之，彼^一遍，即能暗b。如此博，世所罕有。
松言此乃ro名氏所作，蜀中小航阅苁煊。”操曰：
“莫非古人c我暗合否？”令扯碎其之。修曰：“此人可
使面君，教天朝庀蟆！辈僭唬骸砣瘴异段鹘鳇c，汝
可先引他恚使我容之盛。教他回去髡f，吾即日下了江
南，便硎沾ā！毙揞I命。

至次日，c松同至西教觥２冱c虎l雄兵五f，布於教
鲋小９然盔甲r明，衣袍N；金鼓震天，戈矛耀日；四方
八面，各分伍；旌旗^彩，人Rv空。松斜目之。良久，
操舅芍付示曰：“汝川中曾此英雄人物否？”松曰：“吾
蜀中不曾此兵革，但以仁x治人。”操色之。松全o
意。钚揞l以目松。操^松曰：“吾天下鼠，q草芥耳。
大到，o不伲攻o不取；吾者生，逆吾者死。汝知
之乎？”松曰：“丞相兵到，鸨伲攻必取，松亦素知。
昔日濮攻尾贾r，宛城C之日；赤壁遇周郎，A容逢
P羽；割袍於潼P，Z船避箭于渭水：此皆o踌短煜乱玻
”操大怒曰：“Q儒怎敢揭吾短！”喝令左右推出刂。
修G曰：“松m可兀奈氖竦蓝砣胴，若刂，恐失h人
之意。”操怒馕聪。荀亦G。操方免其死，令y棒打出。
松w^舍，B夜出城，收拾回川。松自思曰：“吾本欲I
西川州郡c曹操，l想如此慢人！我r于㈣爸前_了大口，
今日怏怏空回，被蜀中人所笑。吾G州⑿德仁xh播久
矣，不如接赡l路回。看此人如何，我自有主。”於是
乘R引W耐G州界上而怼Ｇ爸鳞州界口，忽一R，
s有五百NT，首一T大，py扮，勒R前曰：“
者莫非e{乎？”松曰：“然也。”那⒒琶ο埋R，喏曰：
“w等候多r。”松下R答Y曰：“莫非常山w子乎？”
曰：“然也。某奉主公⑿德之命，大夫h涉路途，鞍R
Y，特命w聊奉酒食。”言T，士跪奉酒食，敬M之。
松自思曰：“人言⑿德仁劭停今果如此。”遂cw
了当，上R同行，淼角G州界首。是日天晚，前到^A。
AT外百N人侍立，艄南嘟印Ｒ⒂隈R前施Y曰：“奉兄L
⒘睿大夫h涉Lm，令P某唧A庭，以待歇宿。”松下

R，cL、w同入^舍，vY⒆。臾，排上酒筵，二
人殷相瘛ｏ至更@，方始T席，宿了一宵。
次日早膳，上R行不到三五Y，只一簇人R到。乃是
玄德引著伏、Pr，H自斫印＿b松，早先下R等候。
松亦慌忙下R相。玄德曰：“久大夫高名，如雷灌耳。恨
山bh，不得教。今回都，４讼嘟印Ｌ让刹，到荒
州盒片r，以⒖恃鲋思，f幸！”松大喜，遂上RK
\入城。至府堂各各⒍Y，分e主依次而坐，O宴款待。酒
g，玄德只ff，K不起起西川之事。松以言挑之曰：“今
皇叔守G州，有卓ぃ俊笨酌鞔鹪唬骸扒G州乃航|堑模
每每使人取。今我主因是|桥婿，故嗲以诖税采怼！彼
曰：“|六郡八十一州，民富，q且不知足耶？”
y曰：“吾主h朝皇叔，反不能州郡；其他皆h之蟊\，
s都恃侵椎赝粒何┲钦卟黄窖伞！毙德曰：“二公休言。
吾有何德，敢多望乎？”松曰：不然。明公乃h室宗H，仁x
充塞乎四海。休道州郡。便代正y而居帝位，亦非分外。”
玄德拱手x曰：“公言太^，浜胃耶！”
自此一B留松宴三日，K不提起川中之事。松o去，
玄德於十YL亭O宴送行。玄德e酒酌松曰：“甚荷大夫不外，
留⑷日，今日相e，不知何r再得教。”言T，潸然I下。
松自思：“玄德如此仁凼浚安可舍之？不如f之，令取
西川。”乃言曰：“松亦思朝暮侍，恨未有便耳。松^G州，
|有O啵常鸦⒕幔槐庇胁懿伲每欲L吞：亦非可久僦地
也。”玄德曰：“故知如此，但未有安迹之所。”松曰：“益
州U塞，沃野千里，民殷富。智者之士，久慕皇叔之德。若
起G、襄之\，L西指，霸I可成，h室可d矣。”玄德曰：
“浒哺耶此？⒁嬷菀嗟凼易谟H，恩刹际裰芯靡印Ｋ人M

可得而u乎？”松曰：“某非u主求s，今遇明公，不敢不
披r肝。⒓居耠m有益州之地，A性暗弱，不能任t用能；
加之在北，r思侵犯；人心x散，思得明主。松此一行，
Ｓ{款於操；何期逆\恣逞奸雄，傲t慢士，故特硪明公。
明公先取西川基，然後北Dh中，收取中原，匡正天朝，名
垂青史，功莫大焉。明公果有取西川之意，松施犬R之冢
以。未知x意若何？”玄德曰：“深感君之厚意。奈
季玉c渫宗，若攻之，恐天下人唾。”松曰：“大丈夫
世，努力建功立I，著鞭在先。今若不取，他人所取，悔
之晚矣。”玄德曰：“渎蜀道崎纾千山f水，不能方，
R不能\；m欲取之，用何良策？”松於袖中取出一D，f
c玄德曰：“松感明公盛德，敢I此D。但看此D，便知蜀中
道路矣。”玄德略展之，上面M著地理行程，h近M，
山川U要，府戾XZ，一一俱d明白。松曰：“明公可速D之。
，松有心腹契友二人：法正、孟_。此二人必能相助。如二人
到G州r，可以心事共h。”玄德供手x曰：“青山不老，G
水L存。他日事成，必厚蟆！彼稍唬骸八捎雒髦鳎不得不
M情相告，M敢望蠛酰俊闭fT作e。孔明命L等o送凳
Y方回。
松回益州，先友人法正。正字孝直，右扶L郡人也，
t士法真之子。松正，湔f：“曹操pt傲士，只可同n，
不可同贰Ｎ嵋⒁嬷菰S⒒适逡印Ｓc兄共h。”法正曰：
“吾料㈣o能，已有心⒒适寰靡印４诵南嗤，又何疑焉？
”少，孟_至。_字子c，c法正同l。_入，正c松密
Z。_曰：“吾已知二公之意。⒂I益州耶？”松曰：“是
欲如此。兄猜之，合Icl？”_曰：“非⑿德不可。”
三人嵴拼笮Α７ㄕ^松曰：“兄明日㈣埃若何？”松

曰：“吾]二公使，可往G州。”二人允。
次日，松㈣啊ｈ：“质氯艉危俊彼稍唬骸安倌
h\，欲篡天下，不可言。彼已有取川之心。”璋曰：“似
此如之奈何？”松曰：“松有一\，使、曹操必不敢p犯
西川。”璋曰：“何？”松曰：“G州⒒适澹c主公同宗，
仁慈厚，有L者L。赤壁鏖兵之後，操之而裂，何r
乎？主公何不遣使Y好，使外援，可以拒曹操、矣。”
璋曰：“吾亦有此心久矣。l可使？”松曰：“非法正、孟
_，不可往也。”璋即召二人入，修一封，令法正使，先
通情好；次遣孟_I精兵五千，迎玄德入川援。
正商hg，一人自外突入，汗流M面，大叫曰：“主公若
松之言，由四十一州郡，已偎人矣！”松大@；其人，
乃巴西中人，姓S，名啵字公衡，F㈣案下主薄。璋
曰：“玄德c我同宗，吾故Y之援；汝何出此言？”嘣唬
“某素知以待人，柔能克，英雄莫常贿h得人心，近
得民望。兼有T葛亮、y之智\，P、、w、S忠、魏
延羽翼。若召到蜀中，以部曲待之，浒部戏低做小？若
以客Y待之，又一不容二主。今臣言，t西蜀有泰山之安；
不臣言，t主公有累卵之危矣。松昨那G州^，必c
同\。可先松，後^洌t西川f幸也。”璋曰：“曹
操、到恚何以拒之？”嘣唬骸安蝗玳]境^塞，深细
荆以待r清。”璋曰：“\兵犯界，有眉之急；若待r清，
t是慢也。”遂不钠溲裕遣法正行。又一人阻曰：“不可！
不可！”璋之，乃で氖鹿偻趵垡病＠垲D首言曰：“主公
今松之f，自取其。”璋曰：“不然。吾Y好⑿德，
欲拒也。”累曰：“犯界，乃_疥之疾；淙氪ǎ
乃心腹之大患。r涫乐n雄，先事曹操，便思\害；後

O啵便ZG州。心g如此，安可同乎？今若召恚西川休
矣！”璋叱曰：“再休y道！玄德是我同宗，他安肯Z我基I？
”便教扶二人出。遂命法正便行。
法正x益州。饺∏G州，硪玄德。拜已，呈上信。
玄德拆封之。曰：
族弟㈣埃再拜致于玄德宗兄④麾下：久伏天，蜀
道崎纾未及V，甚切惶愧。璋“吉凶相救，患y相扶”，
朋友尚然，r宗族乎？今在北，旦夕d兵，侵犯璋界，甚
不自安。Ｈ酥奉尺，上乞x。倘念同宗之情，全手足之
x，即日d剿缈窨埽永不唇X，自有重酬。不M言，
候T。
玄德看大喜，O宴相待法正。酒^笛玻玄德屏退左右，
密^正曰：“久仰孝直英名，e{多盛德。今@教，甚
慰平生。”法正x曰：“蜀中小吏，何足道哉！wR逢伯
而嘶，人遇知已而死。e{昔日之言，④}有意乎？”玄
德曰：湟簧砑目停未L不感而U息。L思尚存一枝，
狡兔q藏三窟，何r人乎？蜀中SN之地，非不欲取；奈⒓
玉系渫宗，不忍相D。”法正曰：“益州天府之，非治y
之主，不可居也。今⒓居癫荒苡觅t，此I不久必偎人。今
日自付c④，不可e失。M不‘逐兔先得’之Z乎？④
欲取，某效死。”玄德拱手x曰：“尚容商h。”
日席散，孔明H送法正w^舍。玄德坐沈吟。yM
曰：“事Q而不Q者，愚人也。主公高明，何多疑耶？”玄
德曰：“以公之意，}何如？”y曰：“G州|有O啵
北有曹操，y以得志。益州艨诎偃f，土V富，可Y大I。
今幸松、法正戎，此天n也。何必疑哉？”玄德曰：“
今c吾水火相痴撸曹操也。操以急，吾以；操以暴，吾以

仁；操以H，吾以忠：每c操相反，事乃可成。若以小利而失
信x於天下，吾不忍也。”y笑曰：“主公之言，m合天理；
奈xy之r，用兵，固非一道。若拘坛＠恚寸步不可行
矣！宜嘧。且‘兼弱攻昧’、‘逆取守’，、武之道
也。若事定之後，笾以x，封大，何於信？今日不取，
K被他人取耳。主公幸熟思焉。”玄德乃恍然曰：“金石之言，
肺腑。”於是遂孔明，同h起兵西行。孔明曰：“G州
重地，必分兵守之。”玄德曰：“吾c士元、S忠、魏延
前往西川；可cPL、翼德、w子守G州。”孔明
允。於是孔明守G州；P公拒襄要路，青泥隘口；
wI四郡巡江；w屯江陵，公安。玄德令S忠前部，魏
延後，玄德自c⒎狻㈥P平在中，y，R步兵
五f，起程西行。R行r，忽廖化引一斫怠Ｐ德便教廖化
o佐增L，以拒曹操。
是年冬月，引兵望西川Ml。行不党蹋孟_接著，拜
玄德，f⒁嬷萘钅愁I兵五千h碛接。玄德使人入益州，先
㈣啊ｈ氨阋告笱赝局菘ぃ供oXZ。璋欲自出涪城H
接玄德，即下令滠乘め＃旌旗z甲，找r明。主薄S
嗳胫G曰：“主公此去，必被渲害，某食多年，不忍主
公中他人奸。望三思之！”松曰：“S啻搜裕疏g宗族
之x，滋L寇I之威，o益於主公。”璋乃叱嘣唬骸拔嵋
已Q，汝何逆曰！”噙凳琢餮，近前口璋衣而G。璋大怒，
扯衣而起。嗖环牛D落T牙。璋喝左右，推出S唷
大哭而w。
璋欲行，一人叫曰：“主公不{S公衡忠言，乃欲自就死
地耶！”伏於A前而G。璋之，乃建甯俞元人也，姓李，名
恢。叩首G曰：“`‘君有臣，父有子’。S公衡忠x

之言，必摹Ｈ羧淙氪ǎ是q迎虎於T也。”璋曰：
“玄德是吾宗兄，安肯害吾？再言者必兀　边匙笥彝瞥隼罨帧
松曰：“今蜀中文官各妻子，不主公效力；T⑹压
傲，各有外意。不得⒒适澹t彻レ锻猓民攻於龋必
之道也。”璋曰：“公所\深，于吾有益。”次日，上R出榆
蜷T。人螅骸氖峦趵郏自用K索倒吊於城T之上，一手
G章，一手仗Γ豢诜Q如G不模自割嗥淅K索，撞死於此地。
”㈣敖倘∷讨G章^之。其略曰：
益州氖鲁纪趵郏泣血└妫焊`“良苦口利於病，忠
言逆耳利於行。”昔楚淹醪宦屈原之言，盟于武P，秦
所困。今主公px大郡，欲迎潇陡⒊牵恐有去路而o回路
矣。倘能松於市，^渲s，t蜀中老幼幸甚，主公之
基I亦幸甚！
㈣坝^，大怒曰：“吾c仁人相， 如H芝m，汝何
滴觎段嵋！”王累大叫一，自割嗥渌鳎撞死於地。後人
U曰：
倒挂城T捧G章，拚⒁凰㈣啊
S嗾埤XK降洌矢何如王累！
㈣⑷f人R往涪城怼ａ彳bdYZX帛一千Nv，
斫有德。
sf玄德前已到|江。所到之，一者是西川供o，二
者是玄德令烂鳎如有妄取百姓一物者兀混妒撬到之，
秋亳o犯，百姓扶老y幼，M路瞻^，焚香Y拜。玄德皆用好
言嵛俊
sf法正密^y曰：“近松有密到此，言於涪城相

㈣埃便可D之。C切不可失。”y曰：“此意且勿言。
待二⑾嘁，乘便D之。若A走泄，於中有。”法正乃秘而
不言，涪城x成都三百六十Y。璋已到，使人迎接玄德。绍
皆屯于涪江之上。玄德入城，c㈣跋嘁，各⑿值苤情。Y
，]IV告衷情。宴，各回寨中安歇。
璋^\官曰：“可笑S唷⑼趵鄣容，不知宗兄之心，妄
相猜疑。吾今日之，真仁x之人也。吾得他外援，又何]
曹操、耶？非松t失之矣。”乃所穿G袍，KS金五
百桑令人往成都nc松。r部下⒆Y、泠苞、任、
t等一班文武官曰：“主公且休g喜。淙嶂杏，其心
未可y，宜防之。”璋笑曰：“汝等皆多]。吾兄M有二心
哉！”\皆嗟U而退。
sf玄德w到寨中。y入曰：“主公今日席上⒓
玉屿o乎？”玄德曰：“季玉真\人也。”y曰：“季玉m
善，其臣Y、任等皆有不平之色，其g吉凶未可保也。以
y之，莫若砣赵O宴，季玉赴席；於壁衣中埋伏刀斧手一
百人，主公S杯，就筵上⒅。一砣氤啥迹刀不出鞘，
弓不上弦，可坐而定也。”玄德曰：“季玉是吾同宗，\心待
吾；更兼吾初到蜀中，恩信未立：若行此事，上天不容，下民
亦怨。公此\，m霸者亦不也。”y曰：“此非y之\，是
法孝直得松密，言事不宜t，只在早晚D之。”言未已，
法正入曰：“某等非自己，乃天命也。”玄德曰：“
季玉c吾同宗，不忍取之。”正曰：“明公差矣！若不如此，
c蜀有⒛钢仇，必砉ト　Ｃ鞴h涉山川，Y士R，
既到此地，Mt有功，退to益。若坦乱芍心，w延日久，
大失。且恐C\一泄，反他人所算，不若乘此天c人w
之r，出其不意，早立基I，上策。”y亦再三相瘛

正是：
人主追存厚道，才臣一意M嘀\。
未知玄德心下如何，且看下文分解。

第六十一回
w截江Z阿斗O噙z退老m
sfy、法正二人，裥德就席g㈣埃西川唾手可
得。玄德曰：“吾初入蜀中，恩信未立，此事Q不可行。”二
人再三f之，玄德只是不摹４稳眨}c㈣把珈冻侵校彼此
⒅郧，情好甚密。酒至半酣，yc法正商h曰：“事已
至此，由不得主公了。”便教魏延登堂舞Γ乘㈣啊Ｑ
遂拔M曰：“筵go以罚舞颉！饼y便拘\武
士入，列於堂下，只待魏延下手。㈣笆窒轮T，魏延舞
筵前，又A下武士手按刀靶，直堂上，氖任亦掣ξ
曰：“舞Ρ仨有Γ某c魏④同舞。”二人ξ桁扼矍啊
魏延目⒎猓封亦拔χ舞。於是Y、泠苞、t各掣
出曰：“我等群舞，以助一笑。”玄德大@，急掣左右所佩
之Γ立于席上曰：“吾兄弟相逢痛，Ko疑忌。又非‘
T’上，何用舞Γ坎φ吡兀俊㈣耙噙吃唬骸靶值
相聚，何必У叮俊泵侍l者M去佩ΑＰ\皆然下堂。玄德
局T⑹可咸茫以酒n之，曰：“吾弟兄同宗骨血，共h大事，
Ko二心。汝等勿疑。”T⒔园葜x。㈣绦德之手而泣曰：
“吾兄之恩，誓不敢忘！”二人g至晚而散。玄德w寨，
y曰：“公等奈何欲陷潇恫涣x耶？今後辔此。”y嗟
U而退。

sf㈣w寨，Y等曰：“主公今日席上光景乎？不
如早回，免生後患。”㈣霸唬骸拔嵝⑿德，非比他人。”
\⒃唬骸半m玄德o此心，他手下人皆欲吞阄鞔ǎ以D富F。
”璋曰：“汝等og吾兄弟之情。”遂不，日c玄德g。
忽整D兵R，⒎篙缑汝P。㈣氨阏玄德往拒之。
玄德慨然IZ，即日引本部兵望葭萌P去了。\㈣傲畲
⒕o守各P隘，以防玄德兵。璋初r不模後因\人苦瘢
乃令白水都督选⒏吲娑人，守把涪水P。㈣白曰爻啥肌
玄德到葭萌P，澜士，V施恩惠，以收民心。
早有作笕|恰呛O文武商h。雍M曰：“
浞直h涉山U而去，未易往。何不差一先截川口，
其w路，後M起|侵兵，一鼓而下G、襄？此不可失之C
也。”嘣唬骸按擞大妙。”正商hg，忽屏L後一人大喝而
出曰：“M此者可刂！――欲害吾女之命耶？”\@之，
乃太也。太怒曰：“吾一生惟有一女，嫁c洹＝袢
颖，吾女性命如何？”因叱O嘣唬骸叭暾聘感种I，坐I
八十一州，尚自不足，乃小利而不念骨肉！”O噙鲞鲞B，
答曰：“老母之，M敢有`。”遂叱退\官。太恨恨而入。
O嗔⒂谲下，自思：“此C一失，G、襄何日可得？”
正沈吟g，只昭入曰：“主公有何n疑？”O嘣唬骸
正思mg之事。”昭曰：“此O易也：今差心腹⒁蝗耍只
五百，入G州，下一封密c郡主，只f太病危，欲
H女，取郡主星夜回|恰Ｐ德平生只有一子，就教怼
那r玄德定把G州Q阿斗。如其不然，一任颖，更有何K？
”嘣唬骸按擞大妙！吾有一人，姓周，名善，最有量。自
幼穿房入簦多S吾兄。今可差他去。”昭曰：“切勿漏泄。
只此便令起行。”於是密遣周善，⑽灏偃耍扮商人，分作

五船。更p修，以浔P；船劝挡乇器。周善I命，取
G州水路而怼
船泊江，善自入G州，令T吏O夫人。夫人命周善入。
善呈上密。夫人f太病危，I。周善拜V曰：“
太好生病重，旦夕只是思念夫人。倘去得t，恐不能相。
就教夫人О⒍啡ヒ一面。”夫人曰：“皇叔引兵h山，我今
欲回，使人知，方可以行。”周善曰：“若回言
道：‘笾皇叔，候了回命，方可下船’，如之奈何？”夫
人曰：“若不o而去，恐有阻。”周善曰：“大江之中，已
湎麓b。只今便夫人上出城。”O夫人知母病危急，
如何不慌？便⑵q孩子阿斗d在中；S行三十N人，各
跨刀Γ上RxG州城，便斫上船。府中人欲r，O夫
人已到沙^，下在船中了。
周善方欲_船，只得岸上有人大叫：“且休_船，容c
夫人T行！”之，乃w也。――原碲w巡哨方回，得
@消息，吃了一@，只四五T，旋L般沿江s怼Ｖ苌剖
涕L戈，大喝曰：“汝何人，敢主母！”叱令士一R_船，
各④器出恚[列在船上。L水急，船皆S流而去。w
沿江s叫：“任姆蛉巳ァＶ挥幸痪湓拜A。”周善不睬，只
催船速M。w沿江s到十NY，忽江┬崩|一bO船在那
Y。wR，跳上O船。只扇笋{船前恚望著夫人所
坐大船追s。周善教士放箭。w以苤，箭皆落水。
x大船腋粽捎啵潜用y刺。w在小船上，掣所佩
青钅工υ谑郑分_搠，望谴ド硪惶，早登大船。潜M
皆@倒。w入中，只夫人抱阿斗于阎校喝w曰：“
何故oY！”插β喏曰：“主母欲何往？何故不令知
？”夫人曰：“我母H病在危V，o暇笾。”曰：“主

母探病，何故小主人去？”夫人曰：“阿斗是吾子，留在G
州o人看N。”曰：“主母差矣。主人一生，只有@c骨血。
小⒃诋L阪坡百f中救出，今日夫人s欲抱⑷ィ是何
道理？”夫人怒曰：“量汝只是は乱晃浞颍安敢管我家事！”
曰：“夫人要去便去，只留下小主人。”夫人喝曰：“汝半
路m入船中，必有反意！”曰：“若不留下小主人，v然f
死，亦不敢放夫人去。”夫人喝侍婢向前揪郏被w推倒；
就阎Z了阿斗，抱出船^上。欲要傍岸，又o褪郑挥要行
凶，又恐K於道理：M退不得。夫人喝侍婢Z阿斗，w一手
抱定阿斗，一手仗Γ人不敢近。周善在後梢蹲《妫只放
船下水。L水急，望中流而去。w孤掌yQ，只o得阿斗，
安能移舟傍岸。
正在危急，忽下流^港纫蛔菏钩鍪Nb船恚船上
磨旗擂鼓。w自思：“今番中了|侵！”只^船上
一T大，手涕L矛，高大叫：“嫂嫂留下侄喝ィ　薄―
原w巡哨，得@消息，急碛徒A口，正撞著谴，
急忙截住，下w提μ上谴。周善w上船，提刀
迎，被w手起一砍倒，提^S于O夫人前。夫人大@曰：
“叔叔何故oY？”w曰：“嫂嫂不以俺哥哥重，私自w
家，@便oY！”夫人曰：“吾母病重，甚是危急；若等你哥
哥回螅`了我事。若你不放我回去，我情投江而死！”
wcw商h：“若逼死夫人，非臣下之道。只o著阿斗
^船去T。”乃^夫人曰：“俺哥哥大h皇叔，也不辱]嫂嫂。
今日相e，若思哥恩x，早早回怼！闭fT，抱了阿斗，自c
w回船，放O夫人五b船去了。後人有子曰：
昔年救主在，今日w身向大江。

船上潜皆裂，子英勇世op。
又有翼德曰：
L阪蜻怒wv，一虎[退曹兵。
今朝江上扶危主，青史魅fd名。
二人g喜回船。行不笛Y，孔明引大船b接怼Ｒ阿斗
已Z回，大喜。三人KR而w。孔明自申文往葭萌P，笾
玄德。
sfO夫人回牵具fw、w⒘酥苌疲截江Z了阿
Y。O啻笈曰：“今吾妹已w，c彼不H，⒅苌浦仇，如
何不螅　炯文武，商h起攻取G州。正商h{兵，忽
曹操起四十f，蟪啾谥仇。O啻篌@，且按下G州，商
h拒巢懿佟Ｈ箝L史o疾回家，今已病故，有哀上呈。
嗖鹨之，中O噙w居秣陵，言秣陵山咱有帝王之狻
可速w於此，以f世之I。O嘤[大哭，^\官曰：“
子V裎徇w居秣陵，吾如何不模　奔疵w治建I，B石^城。
蚊蛇M曰：“曹操兵恚可于濡水口B]以拒之。”T⒔
曰：“上岸糍\，跣足入船，何用B城？”蒙曰：“兵有利g，
o必佟Ｈ玮然遇常步T相促，人尚不暇及水，何能入船
乎？”嘣唬骸啊人oh]，必有近n’。子明之甚h。”
便差等fB濡]。砸K工，刻期告竣。
sf曹操在S都，威福日甚。L史董昭M曰：“自古以恚
人臣未有如丞相之功者，m周公、瓮，莫可及也。憋L沐雨
三十N年，呤群凶，c百姓除害，使h室}存。M可cT臣
宰同列乎？合受魏公之位，加‘九a’以彰功德。”你道哪九

a？一，R（大`、戎`各一。大`，金也。戎`，兵
也。玄牡二，SR八匹。）二，衣服（冕之服，赤舄副焉。
冕，王者之服。赤舄，朱履也。）三，遥遥王者之
芬病＃┧模朱簦居以朱簦tT也。）五，{陛（{陛以
登。陛，A也。）六，虎S（虎S三百人，守T之也。）七，
aX（a、X各一。a，即斧也。X，斧佟＃┌耍弓矢（彤
弓一，彤矢百。彤，赤色也。S弓十，S矢千。S，黑色也。）
九，鬯圭（鬯一卣，圭副焉。，黑黍也。鬯，香酒，
灌地以求神于。卣，中樽也。圭，宗R祭器，以祀先王也。
侍中荀曰：“不可。丞相本dx兵，匡扶h室，秉忠
之志，守t退之。君子廴艘缘拢不宜如此。”曹操言，
勃然色。董昭曰：“M可以一人而阻\望？”遂上表尊操
魏公，加九a。荀U曰：“吾不想今日此事！”操，
深恨之，以不助己也。
建安十七年冬十月，曹操d兵下江南，就命荀同行。
已知操有⒓褐心，病止于鄞骸：霾懿偈谷孙食一盒至。
盒上有操HP封。_盒之，Ko一物。其意，遂服毒
而亡。年五十q。後人有U曰：
文若才A天下，可z失足在嚅T。
後人休把留侯比，R]oh君。
其子荀粒l哀蟛懿佟２偕醢没冢命厚葬之，曰敬
侯。
且f曹操大至濡，先差曹洪I三fF甲R，哨至江
。回箅：“b望沿江一В旗幡o担不知兵聚何。”
操放心不下，自I兵前M，就濡口排_。操I百N人上

山坡，b望鸫，各分伍，依次[列。旗分五色，兵器r明。
中大船上青_阆拢坐著O啵蛔笥椅奈涫塘蛇。操以鞭
指曰：“生子如O仲\！若⒕吧鹤樱豚犬耳！”忽一
樱南船一Rw奔^怼ｅ]扔忠卉出，n硬鼙。曹
操R退後便走，止喝不住。忽有千百Ts到山，首R上
一人，碧眼紫髯。――\人J得正是O唷嘧砸一R
舨懿佟２俅篌@，急回Rr，|谴㈨n、周泰沈TR直_
⑸怼２俦翅嵩S褚vR舞R，匙《，曹操得w寨。S
褚c二鹑十合方回。操回寨，重pS褚，\：“R
诚韧耍挫吾J猓♂崛羧绱耍M皆厥祝　笔且苟更r分，
忽寨外喊大震。操急上R，四下Y火起，s被潜劫入大
寨。⒅撂烀鳎曹兵退五十NY下寨。操心中d，e看兵。
程昱曰：“丞相既知兵法，M不知‘兵F神速’乎？丞相起兵，
w延日久；故O嗟靡洌A濡水口]，y於攻簟２
若且退兵S都，e作良D。”操不。
程昱出。操伏锥P，忽潮ィ如fR奔之睢
操急之，大江中推出一t日，光芒射目；仰望天上，又
有奢太φ铡：鲆江心那t日，直w起恚入寨前山
中，其如雷。猛然@X，原碓ぶ凶隽艘簟で败蟮
午r。曹操教漶R，引五十NT，奖汲稣，至糁兴落日
山。正看之g，忽一簇人R，先一人，金盔金甲。操
之，乃O嘁病嘁操至，也不慌忙，在山上勒住R，以鞭指
操曰：“丞相坐中原，富F已O，何故心不足，又砬治
江南？”操答曰：“汝臣下，不尊王室。吾奉天子t，特
汝！”O嘈υ唬骸按搜载M不羞乎？天下M不知你短熳恿
T侯？吾非不尊h朝，正欲汝以正家耳。”操大怒，叱T
⑸仙阶O唷：鲆宦鼓，山背後杀胲出：右n、周

泰，左武、潘璋。四T三千弓弩手y射，矢如雨l。
操急引\⒒刈摺１翅崴②s砩跫薄Ｚs到半路，S褚引\虎
l匙。救回曹操。潜R奏P歌，回濡去了。操I自
思：“O喾堑乳f人物。t日之，久後必帝王。”於是心
中有退兵之意。又恐|u笑，M退未Q。蛇又相拒了月N，
鹆觯互相儇。直至砟暾月，春雨Bd，水港皆M，
士多在泥水之中，困苦常。操心甚n。日正在寨中，c
\\士商h，或癫偈毡；或目今春暖，正好相持，不可退
回。操q豫未定。忽|怯惺过V到。操之。略曰：
孤c丞相，彼此皆h朝臣宰。丞相不思安民，乃妄
干戈，虐生`，M仁人之所哉？即日春水方生，公速去。
如其不然，}有赤壁之矣。公宜自思焉。
背後後又批尚须：“足下不死，孤不得安。”曹操看
，大笑曰：“O仲\不欺我也。”重p硎埂Ｋ煜铝畎，
命]江太守朱光守皖城，自引大回S昌。O嘁嗍哲回秣
陵。
嗯c\⑸套h：“曹操m然北去，渖性谳缑汝P未。
何不引拒曹操之兵，以取G州？”昭I曰：“且未可颖。
某有一，使洳荒茉龠G州。”正是：
孟德雄兵方退北，仲\阎居D南
不知昭f出甚，且看下文分解。

第六十二回
取涪P罡呤谑坠ヶ贸屈S魏功
sf昭I曰：“且休要颖。若一d，曹操必}至，
不如修二封：一封c㈣埃言浣YB|牵共取西川，使
㈣靶囊啥攻洌灰环馀c，教M兵向G州恚著涫
尾不能救。我然後起兵取之，事可C矣。”闹，即l使
二去。
且f玄德在葭萌P日久，甚得民心。忽接得孔明文，知
O夫人已回|恰Ｓ致曹操d兵犯濡，乃cyh曰：“曹
操O啵操俦⑷∏G州，僖啾⑷∏G州矣。之奈何？
”y曰：“主公勿n。有孔明在彼，料想|遣桓曳盖G州。
主公可Y去㈣疤，只推：‘曹操攻O啵嗲缶褥肚G州。
吾cO啻烬X之邦，不容不相援。自守之\，Q不敢矸
界。吾今欲勒兵回G州，cO同破曹操，奈兵少Z缺。望
推同宗之x，速l精後三、四f，行Z十f斛相助。勿有`。
’若得RXZ，s另作商h。”
玄德闹，遣人往成都。淼疥P前，选⒏吲媛知此事，
遂教高沛守P，淹使者入成都，㈣俺噬信。㈣翱
，何亦同怼言唬骸此而怼渥
入川，V布恩德，以收民心，其意甚是不善。今求RXZ，
切不可c。如若相助，是把薪助火也。”㈣霸唬骸拔崤c玄德

有兄弟之情，M可不助？”一人出曰：“n雄，久留于蜀
而不遣，是v虎入室矣。今更助之以RXZ，何c虎添翼
乎？”\其人，乃零陵殛人，姓，名巴，字子初。㈣
巴之言，q豫未Q。S嘤盅}苦G。璋乃量芾先踯四千，
米一f斛，l遣使笮德。仍令选⒏吲婢o守P隘。
㈣笆拐叩捷缑汝P玄德，呈上回。玄德大怒曰：“吾
汝R常M力谛摹Ｈ杲穹e吝p，何以使士卒效命乎？”
遂扯Щ，大R而起。使者逃回成都。y曰：“主公只以
仁x重，今日l怒，前情M矣。”玄德曰：“如此，
若何？”y曰：“某有三l策，主公自穸行。”
玄德：“那三l？”y曰：“只今便x精兵，夜兼道
u成都。――此上。选⒏吲婺耸裰忻，各仗兵拒
守P隘。今主公佯以回G州名，二⒙知必硐嗨停就送行
擒而⒅；Z了P隘，先取涪城，然後s向成都。此中
也。退白帝，B夜回G州，徐DM取。此下。若X吟不
去，⒅链罄В不可救矣。”玄德曰：“上太促，下
太，中不t不疾，可以行之。”於是l致㈣埃只f曹
操令部愤M引兵至青泥，\⒌巢蛔。吾H往拒之，
不及面，特相o。
至成都，松得f⑿德欲回G州，只道是真心，乃
修一封，欲令人送c玄德。s值H兄Vh太守C到，松急
藏於袖中，cC相陪f。C松神情恍惚，心中疑惑。松
取酒cC共，I酬之g，忽落此於地，被C娜耸暗谩Ｏ
散後，娜艘呈C。C_之。略曰：
松昨M言于皇叔，Ko，何乃tt不l？逆取守，
古人所F。今大事已在掌握之中，何故欲此而回G州乎？使
松之，如有所失。呈到日，疾速M兵。松，f勿

自`。
C了，大@曰：“吾弟作玳T之事，不可不首。”B
夜㈣埃具言弟松c渫\，欲I西川。㈣按笈
曰：“吾平日未L薄待他，何故欲\反！”遂下令捉松全家，
M仂妒小ａ崛擞性U曰：
一[oz世所稀，l知信泄天C。
未^玄德d王I，先向成都血染衣。道理，可速退。”
y大笑而起。左右亦扶玄德入後堂。睡至半夜
㈣凹松，聚集文武商h曰：“溆Z吾基I，
如之何？”S嘣唬骸笆虏灰诉t。便可差人告蟾魈P隘，添
兵把守，不S放G州一人一T入P。”璋钠溲裕星夜Y檄各
P去。
sf玄德提兵回涪城，先令人笊细⑺P，选⒏吲
出P相e。睢⒏叨⒙螅商h曰：“玄德此回若何？”高
沛曰：“玄德合死。我等各藏利刃在身，就送行刺之，以^
吾主之患。”言唬骸按擞大妙。”二人只щS行二百人，
出P送行，其NK留在P上。玄德大Ml，前至涪水之上。
y在R上^玄德曰：“选⒏吲嫒粜廊欢恚可提防之；
若彼不恚便起兵饺∑潢P，不可t。”正fg，忽起一
旋L，把R前“”字旗吹倒。玄德y曰：“此何兆也？”
y曰：“此警笠病选⒏吲娑人必有行刺之意，宜善防之。
”玄德乃身披重z，自佩Ψ洹Ｈ睢⒏叨⑶硭托小
玄德令R歇定。y分付魏延、S忠：“但P上淼能士，
不多少，R步兵一也休放回。”二⒌昧疃去。
sf选⒏吲娑人身各藏利刃，Ф百兵，垦蛩

酒，直至前。Ko洌心中暗喜，以中。入至は拢
玄德正cy坐於ぶ小６⒙喏曰：“皇叔h回，特具
薄Y相送。”遂M酒裥德。玄德曰：“二④守P不易，
先此杯。”二酒。玄德曰：“吾有密事c二④商h，
f人退避。”遂矶百人Ms出中。玄德叱曰：“左右
c吾捉下二\！”め⒎狻㈥P平而出。睢⒏叨人急待
Y，⒎狻㈥P平各捉住一人。玄德喝曰：“吾c汝主是同宗
兄弟。汝二人何故同\，xgH情？”y叱左右搜其身畔，
果然各搜出利刃一口。y便喝囟人。玄德q未Q，y曰：
“二人本意欲⑽嶂鳎罪不容D！”遂叱刀斧手选⒏吲
於で啊｜S忠、魏延早⒍百娜耍先自捉下，不曾走了一。
玄德救耄各n酒后@。玄德曰：“选⒏吲骐xg吾兄弟，
又藏利刃行刺，故行D戮。等o罪，不必@疑。”\各拜x。
y曰：“吾今即用汝等引路，吾取P。各有重p。”\
皆允。是夜二百人先行，大S後。前至P下叫曰：“二
④有急事回，可速_P。”城上得是自家，即r_P。
大一矶入，兵不血刃，得了涪P，蜀兵皆降。玄德各加重
p，遂即分兵前後守把。次日谲，O宴於公d。玄德酒酣，
y曰：“今日之，可泛酰魁y曰：“伐人之而以
罚非仁者之兵也。”玄德曰：“吾昔日武王伐q，作
象功。此亦非仁者之兵e？汝言何不合，酒醒。左右以逐y
之言告知玄德。玄德大悔。次早，穿衣升堂，yx罪曰：
“昨日酒醉，言Z|犯，幸勿挂选！饼y笑自若。玄德曰：
昨日之言，惟吾有失。”y曰：“君臣俱失，何主公？”
玄德亦大笑，其啡绯酢
sf㈣奥玄德⒘睢⒏叨，u了涪水P，大@曰：
“不料今日果有此事！”遂聚文武，退兵之策。S嘣唬骸
 
可B夜遣兵屯雒h，塞住咽喉之路。潆m有精兵猛，不能
^也。”璋遂令Y、泠苞、任、tc五f大，星夜往
守雒h，以拒洹
四⑿斜之次，Y曰：“吾\屏山有一人，道‘
紫上人’，知人生死Fv。吾今日行，正腻\屏山^。
何不往之？”任曰：“大丈夫行兵拒常M可于山野
之人乎？”Y曰：“不然。}人：‘至\之道，可以前知。’
吾等于高明之人，吉避凶。”於是四人引五六十T至山
下，介苑颉ｉ苑蛑父呱浇^上，便是上人所居。四人上山
至庵前，一道童出迎。了姓名，引入庵中。只紫上人
坐于蒲墩之。四人下拜，求前程之事。紫上人曰：“道
乃山野人U人，M知休咎？”Y再三拜，紫遂命道童取
P，下八句言Z，付cY。其文曰：
左右P，w入西川。
rP地，P升天。
一得一失，天诞然。
C而作，勿示湃。
Y又曰：“我四人等绾巍！弊咸上人曰：“定
y逃，何必再。”Y又r，上人眉垂目合，恰似睡著的
一般，K不答。四人下山。Y曰：“仙之人言，不可不信。
”任曰：“此狂叟也，之何益。”遂上R前行。既至雒h，
分{人R，守把各隘口。Y曰：“雒城乃成都之保障，失
此t成都y保。吾四人公h，著二人守城，二人去雒h前面，
依山傍U，下寨子，勿使潮R城。”泠苞、t曰：
“某往Y寨。”Y大喜。分兵二fc泠、二人，x城六

十Y下寨。Y、任守o雒城。
sf玄德既得涪水P，cy商hM取雒城。人㈣
四⑶恚即令泠苞、tI二f，x城六十Y下大
寨。玄德聚\曰：“l敢建^功，去取二⒄牛俊崩
S忠出曰：“老夫往。”玄德曰：“老④率本部人R，
前至雒城，如取得泠苞、tI寨，必重p。”
S忠大喜，即I本部兵R，x了要行。忽は乱蝗顺鲈唬
“老④年o高大，如何去得？小⒉徊蓬往。”玄德之，
乃是魏延。S忠曰：“我已I下⒘睿你如何敢v越？”魏延
曰：“老者不以筋骨能，吾泠苞、t乃蜀中名，血
方。恐老④近他不得，M不`了主公大事？因此相替，
本是好意。”S忠大怒曰：“汝f吾老，敢c我比武麽？”
魏延曰：“就主公之前，面比。A得的便去，何如？”S
忠遂步下A，便叫小校：“⒌恚　毙德急止之曰：“不
可！吾今提兵取川，全仗汝二人之力。今苫⑾圄Y，必有一。
`了我大事。吾c你二人窠猓休得。”y曰：“汝
二人不必相。即今泠苞、t下了I寨。今汝二人自I
本部R，各打一寨。如先Z得者，便^功。”於是分定S
忠打泠苞寨，魏延打t寨。二人各I命去了。y曰：“此
二人去，恐于路上相。主公可自引後。”玄德留y
守城，自c⒎狻㈥P平引五千S後Ml。
sfS忠w寨，髁砣账母造，五更Y束，平明M兵，
取左山谷而M。魏延s暗使人探S忠甚r起兵。探事人回
螅骸砣账母造，五更起兵。”魏延暗喜，分付\士二
更造，三更起兵，平明要到t寨。士得令，都餐一
D，R摘，人枚，卷旗束甲，暗地去劫寨。三更前後，x
寨前M。到半路，魏延R上に迹骸爸蝗ゴ蜞t寨，不@能；

不如先去打泠苞寨，s⒌俦打t寨。赏夤冢都是我
的。”就R上髁睿教士都投左山路Y去。天色微明，x
泠苞寨不h，教士少歇，排搠金鼓旗幡、刀器械。
早有伏路小w笕胝，泠苞已有淞恕Ｒ宦炮，三
上R，⒊怼Ｎ貉涌vR提刀，c泠苞接稹６⒔获R，
鸬饺十合，川兵分陕硪uh。h走了半夜，人R力乏，
抵不住，退後便走。魏延得背後_y，撇了泠苞，荞R
回走。川兵S後s恚h大　Ｗ卟坏轿逖Y，山背後鼓震
地，t引一彪纳焦妊Y截出怼４蠼校骸拔貉涌煜埋R受降！
”魏延策Rw奔，那R忽失前蹄，引足跪地，⑽貉酉⑾怼
tR奔到，梃泶涛貉印未到，弓弦，t撞下R。
後面泠苞方欲砭龋一T大纳狡律宪SR而恚大叫：
“老ⅫS忠在此！”舞刀直取泠苞。泠苞抵巢蛔。望後便走。
S忠乘葑汾s，川兵大y。
S忠一支救了魏延，⒘肃t，直s到寨前。泠苞回R
cS忠再稹２坏绞N合，後面R⑸恚泠苞只得了
左寨，引≤硗队艺。只寨中旗萌e，泠苞大@。兜住
R看r，^一T大，金甲\袍，乃是⑿德左⒎猓右
P平大喝道：“寨子吾已Z下，汝欲何往？”原硇德引兵
尼峤，便乘Z了t寨子。泠苞深^o路，取山僻小剑
要回雒城。行不到十Y，M路伏兵忽起，搭hRe，把泠苞活
捉了。原s是魏延自知罪犯，o可解，收拾後，令蜀兵
引路，伏在@Y，等正著。用索`了泠苞，解投玄德寨怼
sf玄德立起免死旗，但川兵倒戈卸甲者，K不S⒑Γ
如者命。又I\降兵曰：“汝川人皆有父母妻子，降者
充，不降者放回。”於是g拥亍｜S忠安下寨_，
玄德，f魏延`了令，可刂。玄德急召魏延，魏延解泠

苞至。玄德曰：“延m有罪，此功可H。”令魏延xS忠救命
之恩。今後毋得相。魏延D首伏罪。玄德重pS忠。使人押
泠苞到は拢玄德去其`，n酒后@，曰：“汝肯降否？”
泠苞曰：既蒙免死，如何不降？Y、任c某生死之交；
若肯放某回去，即招二人斫担就I雒城。”玄德大喜，便
n衣服鞍R，令回雒城。魏延曰：“此人不可放回。若身一
去，不硪印！毙德曰：“吾以仁x待人，人不我。”
sf泠苞得回雒城，Y、任，不f捉去放回，只f：
“被我⒘耸N人，Z得R匹逃回。”Y忙遣人往成都求救。
㈣奥知折了t，大@，慌忙聚\商h。L子⒀M曰：“
侯I兵前去守雒城。”璋曰：“既吾嚎先ィ遣l人o？
”一人出曰：“某往。”璋之，乃舅氏擒惨病ｈ霸唬骸
得尊舅去最好。l可副？”擒脖翘m、雷~二人副，
c二fR淼仅贸恰Y、任接著，具言前事。擒苍唬
“兵R城下，y以拒常汝等有何高？”泠苞曰：“此g一
В正靠涪江，江水大急；前面寨占山_，其形最低。某乞五
千，各ф@z前去，Q涪江之水，可M淹死渲兵也。”
擒钠溆，即令泠苞前往Q水，翘m、雷~引兵接。泠苞
I命，自去Q水器械。
sf玄德令S忠、魏延各守一寨，自回涪城，cy
商h。作笳f：“|O嗲踩私Y好|川，⒂砉ポ
萌P。”玄德@曰：“若葭萌P有失，截噌崧罚吾M退不得，
如之何？”y^孟_曰：“公乃蜀中人，多知地理，去守
葭萌P如何？”_曰：“某保一人c某同去守P，fo一失。”
玄德何人。_曰：“此人曾在G州⒈聿肯中郎，乃南
郡枝江人，姓霍，名峻，字仲邈。”玄德大喜，即r遣孟_、
霍峻守葭萌P去了。

y退w^舍，T吏忽螅骸有客特硐嘣L。”y出迎接，
其人身L八尺，形貌甚ィ活^截短，披於i上；衣服不甚
R整。y曰：“先生何人也？”其人不答，降翘醚雠P床上。
y甚疑之，再三。其人曰：“且消停，吾c汝f天下大
事。”y之愈疑，命左右M酒食。其人起而便食，Kotd；
食甚多，食T又睡。y疑惑不定，使人法正之，恐是
作。法正慌忙到怼＝y出迎接，^正曰：“有一人如此如此。
法正曰：“莫非彭永言乎？”升A之。其人S起曰：“孝直
e砬迹　闭是：
只川人逢fR，遂令涪水息洪流。
竟此人是l，且看下文分解。

第六十三回
T葛亮痛哭y翼德x李
sf法正c那人相，各嵴贫笑。y之。正曰：“
此公乃Vh人，姓彭，名k，字永言，蜀中豪芤病Ｒ蛑毖杂|
忤㈣埃被璋髡Q徒`，因此短。”y乃以eY待之，
k暮味怼Ａk曰：“吾特砭热等f人性命，④方可
f。”法正忙笮德。玄德H自]，其故，k曰：“
有多少R在前寨？”玄德告：“有魏延、S忠在彼。”
k曰：“⒅道，M可不知地理乎？前寨o靠涪江，若Q
江水，前後以兵塞之，一人o可逃也。”玄德大悟。彭k曰：
“罡星在西方，太白R於此地，有不吉之事，切宜慎之。”
玄德即拜彭k幕e，使人密笪貉印ⅫS忠，教朝暮用心巡警，
以防Q水。S忠、魏延商h：二人各一日；如遇耻到恚
互相通蟆
sf泠苞夜L雨大作，引了五千，窖江而M。
安排Q江，只到後面喊y起，泠苞知有洌急急回。
前面魏引s恚川兵自相`踏。泠苞正奔走g，撞著魏延。
交R不岛希被魏延活捉去了。比及翘m、雷~斫r，又
被S忠一⑼恕Ｎ貉咏忏霭到涪P。玄德之曰：“吾以仁
x相待，放汝回去，何敢背我！今次y！”泠苞推出亓耍
重p魏延。

玄德O宴管待彭k。忽螅呵G州T葛亮特遣R良奉
至此。玄德召入之。R良Y曰：“G州平安，不谥鞴n
念。”遂呈上信。玄德拆^之，略：
亮夜算太乙担今年q次癸巳，罡星在西方；又^乾象，
太白R於雒城之分：主身上多凶少吉。切宜慎。
玄德看了，便教R良先回。玄德曰：“吾⒒厍G州，去
此事。”y暗思：“孔明怕我取了西川，成了功，故意
此相阻耳。”乃π德曰：“y亦算太乙担已知罡星在西，
主公合得西川，e不主凶事。y亦占天文，太白R於雒城，
先厥泠苞，已凶兆矣。主公不可疑心，可急M兵。”
玄德y再三催促，乃引前M。S忠同魏延接入寨
去，y法正曰：“前至雒城，有多少路？”法正地作D。
玄德取松所zD本χ，Ko差e。法正言：“山北有l大
路，正取雒城|T；山南有l小路，s取雒城西T：l路皆
可M兵。”y^玄德曰：“y令魏延先h，取南小路而M；
主公令S忠作先h，纳奖贝舐范M：K到雒城取R。”玄德
曰：“吾自幼熟于弓R，多行小路。可拇舐啡ト|T，
吾取西T。”y曰：“大路必有邀r，主公引兵之。y
取小路。”玄德曰：“不可。吾夜粢簧袢耍手惕F棒
吾右臂，X愍q自臂疼。此行莫非不佳。”y曰：“咽颗R
，不死；理之自然也。何故裘轮事疑心乎？”玄德曰：
“吾所疑者，孔明之也。守涪P，如何？”y大笑
曰：“主公被孔明所惑矣！彼不欲令y成大功，故作此言以
疑主公之心。心疑t致簦何凶之有？y肝XT地，方Q本心。
主公再勿多言，碓缱夹小！碑日飨绿令，士五更造，
平明上R。S忠、魏延I先行。玄德再cys，忽坐下
R眼生前失，把y掀⑾怼Ｐ德跳下R，自砘\住那R。

玄德曰：“何故乘此劣R？”y曰：“此R乘久，不曾
如此。”玄德曰：“R眼生，`人性命。吾所T白R，性O
Z熟，可T，fo一失。劣R吾自乘之。”遂cy更Q
所T之R。yx曰：“深感主公恩厚，mf死亦不能笠病！
遂各上R取路而M。玄德y去了，心中甚X不快，怏怏而
行。
sf雒城中擒病Y知折了泠苞，遂c\商h。任
曰：“城|南山僻有一l小路，最要o，某自引一守之。
T公o守雒城，勿得有失。”忽h兵陕非砉コ恰任急
引三千，先沓小路埋伏。魏延兵^，任教M放^去，
休得@印ａ嵋y到恚任士b指中大：“T白
R者必是洹！任大喜，髁罱倘绱巳绱恕
sf>y迤前M，E^缮奖普，淠搽s；又值
夏末秋初，枝~茂盛。y心下甚疑，勒住R匹：“此是
何地？”扔行陆弟士，指道：“此地名落P坡。”y
@曰：“吾道Pr，此名落P坡，不利於吾。”令後疾
退。只山坡前一炮，箭如w蝗，只望T白R者射怼？
zy竟死於y箭之下。r年止三十六q。後人有U曰：
古s相B紫翠堆，士元有宅傍山隈。
和TR呼F曲，巷曾展K才。
A三分平刻削，Lf里俳徊。
l知天狗流星，不使④衣\回。
先是|南有童{：
一PK一，相⒌绞裰小

才到半路Y，P死落坡|。
L送雨，雨SL。
隆hdr蜀道通，蜀道通r只有。
日任射死y，h砣，M退不得，死者大半，前
w笪貉印Ｎ貉用勒R欲回，奈山路逼窄，P⒉坏谩Ｓ直
任截w路，在高阜用弓硬弩射怼Ｎ貉有幕拧Ｓ行陆
蜀兵曰：“不如⒈荐贸窍拢取大路而M。”延钠溲裕先
_路，⒈荐贸怼m埃起，前面一⒅粒乃雒城守恰
雷~也；後面任引兵追恚呵搬A攻，把魏延在垓心。魏
延死鸩荒艿妹。但翘m、雷~後自y，二⒓被伛R去救。
魏延乘葳s去，先一，舞刀拍R，大叫：“文L，吾特
救汝！”之，乃老ⅫS忠也。扇A攻，翘m、雷二，
直_至雒城之下。Y引兵⒊觯s得玄德在後住接。S
忠、魏延翻身便回。玄德R比及奔到寨中，任R男÷
Y截出。Y、翘m、雷~先s怼Ｐ德守不住二寨，且
且走，奔回涪P。蜀兵得伲迤追s。玄德人困R乏，那Y
有心P，且只奔走。⒔涪P，任一追s至o。幸得
左⒎猓右P平，二㈩I三f生力截出，⑼任；
s二十Y，Z回瘃RO多。
玄德一行R再入涪P，y消息。有落P坡逃得性命
的士笳f：“B人яR，被y箭射死於坡前。”玄德
言，望西痛哭不已；b招魂O祭。T⒔钥蕖｜S忠曰：“今
番折了y，任必然砉ゴ蚋㈥P，如之奈何？不若差人
往G州，T葛砩套h收川之。”正f之g，人任
引直R城下搦稹｜S忠、魏延皆要出稹Ｐ德曰：“J庑
挫，宜允匾源淼健！秉S忠、魏延I命，只守城池。

玄德一封，教P平分付：“你c我往G州去。”P
平I了，星夜往G州怼Ｐ德自守涪P，K不出稹
sf孔明在G州，r七夕佳，大\官夜宴，共f收
川之事。只正西上一星，其大如Y，奶下，流光四散。
孔明失@，S杯於地，掩面哭曰：“哀哉！痛哉！”\官慌
其故。孔明曰：“吾前者算今年罡星在西方，不利於；天
狗犯於吾，太白R於雒城。已拜主公，教防之。l想今
夕西方星，士元命必休矣！”言T，大哭曰：“今吾主
一臂矣！”\官皆@，未信其言。孔明曰：“等罩龋必有
消息。”是夕酒不Mg而散。
等罩後，孔明cL等正坐g，人箨P平到。\官皆@，
P平入，呈上玄德信，孔明之，妊裕骸氨灸昶咴鲁跗呷眨
被任在落P破前箭射身故。”孔明大哭，\官o不垂
I。孔明曰：“既主公在涪PM退呻y之H，亮不得不去。”
L曰：“去，l人保守G州，G州乃重地，干系非p。”
孔明曰：“主公中m不明言其人，吾已知其意了。”乃⑿
德c\官看曰：“主公中，把G州托在吾身上，教我自量
才委用。m然如此，今教P平V前恚其意欲L公此重
任。L想桃@Yx之情，可竭力保守此地。任非p，公宜
勉之。”L更不推o，慨然IZ。孔明O宴，交割印R。
Lp手斫印？酌髑嬷印曰：“@干系都在④身上。”L
曰：“大丈夫既I重任，除死方休。”孔明Lf“死”
字，心中不；欲待不c，其言已出。孔明曰：“倘曹操引兵
淼剑如之何？”L曰：“以力拒之。”孔明又曰：“倘
曹操、O帻R起兵恚如之奈何？”L曰：“分兵拒之。”
孔明曰：“ 若如此，G州危矣！吾有八字，④牢，可
保守G州。”L：“哪八字？”孔明曰：“北拒曹操，

|和O唷！彪L曰：“之言，肺腑。”
孔明遂c了印R，令文官R良、伊籍、向朗、糜竺，武
糜芳、廖化、P平、周}，一班狠o佐L，同守G州。一面
H自y兵入川。先芫兵一f，教w部I，取大路⒈及椭荨
雒城之西，先到者^功，又芤恢Ρ，教w先h，溯江
而上，於雒城。孔明S後引雍、Y琬等起行。那Y琬字公
琰，零陵湘l人也，乃G、襄名士，F。
日孔明引兵一f五千，cw同日起行。wR行r，
孔明诟对唬骸拔鞔ê苌醵啵不可p场Ｓ诼方浼s三，勿
得锫影傩眨以失民心。所到之，K宜存恤，勿得恣逞鞭
士卒，望④早雒城，不可有`。”
w欣然IZ，上R而去。迤前行，所到之，但降者
秋豪o犯。饺h川路，前至巴郡。作回螅骸鞍涂ぬ守
乃蜀中名，年om高，精力未衰，善_硬弓，使大刀，有
f夫不之勇。住城郭，不Q降旗。”w教x城十Y下寨，
差人入城去。“fc老匹夫：早早斫担你M城百姓性命；
若不w，即踏平城郭，老幼不留！”
sf李在巴郡，㈣安罘ㄕ玄德入川，拊心而U曰：
“此所^坐F山，引虎自l者也！”後玄德住涪P，大
怒。矣提兵往穑又恐@l路上有兵怼．日知w兵到，
便c起本部五六千人R，溆场；颢I曰：“w在
L阪，一喝退曹兵百f之\。曹操亦L而避之，不可p场
今只宜深细荆允夭怀觥１塑oZ，不^一月，自然退去。
更兼w性如烈火，Ｒ鞭槭孔洌蝗绮慌c穑必怒，怒t必
以暴之猓待其士。心一，乘糁，w可擒也。”
李钠溲裕教士M瞪铣鞘刈o。忽一士，大叫：“
_T！”李教放入之。那士告f是④差淼模把

w言Z依直便f。李大怒，R：“匹夫怎敢oY！吾④
M降\者乎！借你口fcw！”疚涫堪衍人割下耳鼻，s
放回寨。
人回w，哭告李如此ЯR。w大怒，咬牙目，
披挂上R，引蛋衮T戆涂こ窍罗稹３巧闲\百般痛。
w性急，追⒌降颍要^o城河，又被y箭射回。到晚全
o一人出，w忍一肚膺寨。次日早晨，又引去搦稹Ｄ
李在城巧希一箭射中w^盔。w指而恨曰：“若拿住
你@老匹夫，我H自食你肉！”到晚又空回。第三日，w引
了，沿城去R。原砟亲城子是山城，周都是y山。
w自乘R登山，下城中。士M皆披挂，分列伍，伏在
城中，只是不出；又民夫硗往，搬u\石，相助守城。
w教R下R，步皆坐，引他出常Ko屿o。又R了一
日，依f空回。w在寨中自思：“K日叫，彼只不出，如
之奈何？”猛然思得一，教\不要前去搦穑都Y束了在
寨中等候；s只教三五十士，直去城下叫，引李出
恚便也P。w磨拳擦掌，只等耻怼Ｐ≤BR了三日，
全然不出。w眉^一v，又生一，髁罱誊士四散砍打柴
草，ひ路剑不磙稹李在城中，B日不w屿o，
心中疑惑，著十小，扮作w砍柴的，地出城，s
在龋入山中探。
日T回寨，w坐在寨中，D足大R：“李老匹夫！
枉⑽遥　敝灰で叭四人f道：“④不心焦：@
日打探得一l小路，可以逾^巴郡。”w故意大叫曰：“既
有@去，何不早碚f。”\曰：“@兹s才哨探得出。
”w曰：“事不宜t，只今二更造，趁三更明月，苷都
起，人枚，R去，悄悄而行。我自前面_路，汝等依次而

行。”髁肆睿便M寨告蟆
探的得@消息，M回城中笈c李。大喜曰：
“我算定@匹夫忍耐不得！你偷小路^去，是Z草w重在後；
我截住後路，你如何得^？好o\匹夫，中我之！”即r
令，教士涓常骸敖褚苟更也造，三更出城，伏於
木搽s去。只等w^咽喉小路去了，仗r，只鼓，
一R⒊觥！髁颂令，看看近夜，李全M皆食，披挂
停，悄悄出城，四散伏住，只鼓；李自引十雕，
下R伏于林中。s三更後，b望wH自在前，M矛vR，
悄悄引前M。去不得三四Y，背後仗人R，mMl。
看得分裕一R擂鼓，四下伏兵M起。正Z仗，背後
一，一彪掩到，大喝：“老\休走！我等的你恰好！”
李猛回^看r，首一T大，豹^h眼，燕M虎，使丈
八矛，T深躐R，乃是w。四下Y大震，\怼
了w，e手o措。交R鸩皇合，wu破`，李
一刀砍恚wW^，撞⑷肴ィ扯住李勒甲l，生擒^恚
S於地下。\向前，用索梆`住了。――原硐冗^去的是假
w。料道李艄，ws教Q金，金TR到。
川兵大半甲倒戈而降。
w⒌桨涂こ窍拢後已自入城。w叫休百姓，出
榜安民。群刀手把李推至。w坐于d上，李不肯下跪。w
怒目咬牙大叱曰：“大⒌酱耍何不降，而敢拒常俊李
全o稚，回叱w曰：“汝等ox，侵我州郡！但有囝^④，
o降④！”w大怒，喝左右怼李喝曰：“\匹夫！砍
^便砍，何怒也？”w李音雄眩面不改色，乃回嗔
作喜，下A喝退左右，H解其`，取衣衣之，扶在正中高坐，
低^便拜曰：“m硌哉Z冒^，幸勿。吾素知老④乃豪

苤士也。”李感其恩x，乃降。後人有李曰：
白居西蜀，清名震大邦。
忠心如皎明，浩饩黹L江。
可囝^死，安能屈膝降。
巴州年老，天下更op。
又有w曰：
生@李勇^，惟{x夥民。
至今R貌留巴蜀，社酒u豚日日春。
w入川之。李曰：“≤之，荷蒙厚恩，o
可以螅施犬R之冢徊豁弓只箭，饺〕啥肌！闭是：
只因一A心後，致使B城唾手降。
未知其如何，且看下文分解。

第六十四回
孔明定捉任罡方璞破R超
sfw于李，曰：“拇巳■贸牵凡守RP隘，
都是老夫所管，官皆出於掌握之中。今感④之恩，o可以
螅老夫前部，所到之，M皆境霭萁怠！wQx不
已。於是李前部，wIS後。凡到之，是李所
管，都境鐾督怠Ｓ羞t疑未Q者，曰：“我尚且投降，何r
汝乎？”自是望Lw，K不曾P⒁觥
sf孔明已⑵鸪倘掌谏笮德，教都聚雒城。玄德c
\官商h：“今孔明、翼德分陕啡〈ǎ於雒城，同入成都。
水舟已於七月二十日起程，此r⒓按到。今我等便可M
兵。”S忠曰：“任每日磙穑城中不出，彼懈怠不
做洌今日夜g分兵劫寨，偃绨P。”玄德闹。教
S忠引兵取左，魏延引兵取右，玄德取中路。”，夜二更，
三路RRl。任果然不做洹h砣胝，放起火恚
烈焰v空。蜀兵奔走，B夜直s到雒城，城中兵接入去。玄
德中路下寨。次日，引兵直到雒城，住攻打。任按兵不
出。攻到第四日，玄德自提一攻打西T，令S忠、魏延在|
T攻打，留南T北T放行走。原砟祥T一Ф际巧铰罚北T
有涪水，因此不。任望玄德在西T，TR往恚指]打
城，某街聊，人Ruu力乏。任教翘m、雷~二⒁兵出

北T，D|T，滁S忠、魏延；自己s引出南T，西T，
斡玄德。城缺M苊癖上城，擂鼓助喊。
sf玄德t日平西，教後先退。士方回身，城上一
片喊起，南T溶R突出。任碥中捉玄德。玄德中
大y。S忠、魏延又被翘m、雷~匙　上虏荒芟囝，玄德
巢蛔任，荞R往山僻小路而走。任谋翅嶙恚看看s
上。玄德自一人一R，任引凋Ts怼Ｐ德正望前M力加
鞭而行，忽山路一_怼Ｐ德R上叫苦曰：“前有伏兵，後
有追兵，天亡我也！”只碥^一T大，乃是w。原
wc李正哪l路上恚望m埃起，知c川兵交稹
w先而恚正撞著任，便就交R。鸬绞N合，背後
引兵大M。任火速回身。w直s到城下。任退入城，
拽起吊颉
w回玄德曰：“溯江而恚尚且未到，反被我Z
了^功。”玄德曰：“山路U阻，如何o阻酰L大M，
先到於此？”w曰：“于路P隘四十五，皆出老李之
功，因此于路K不曾M分毫之力。”遂把x李之事，念^
f一遍，引李玄德。玄德x曰：“若非老④，吾弟安能
到此？”即身上S金i子甲以n之。李拜x。正待安排宴
，忽哨R回螅骸包S忠、魏延和川翘m、雷~交h，城
中擒病Y又引兵助稹上A攻，我抵巢蛔。魏、S
二￡投|了。”w得，便玄德分兵陕⑷ゾ仍。
於是w在左，玄德在右，⒈记怼擒病Y後面喊
起，慌退入城中。翘m、雷~只引兵追sS忠、魏延，s被
玄德、w截住w路。S忠、魏又回RD攻。翘m、雷~料
不住，只得⒈静寇R前硗督怠Ｐ德准其降，收兵近城下寨。
sf任失了二，心中n]。擒病Y曰：“兵萆

危，不Q一死穑如何得兵退？一面差人去成都主公告急，
一面用持。”任曰：“吾砣疹I一搦穑p。引D
城北，城仍僖砸卉_出，截嗥渲校可@僖病！擒苍唬
“④相o公子守城，我引兵_出助稹！奔s已定。次日，
任引登人R，u旗呐鼓，出城搦稹w上R出迎，更不
打，c任交h。鸩皇余合，任p。@城而走。w
M力追之。擒惨卉截住，任引}回，把w在垓心。
M退不得。正]有奈何，只一慕⒊觥．先一T大
，挺SR，c擒步讳h；只一合，生擒擒玻鹜耻，
救出w。之乃w也。w：“何在？”曰：“
已至。想此r已c主公相了也。”二人擒擒不卣。任
自退入|T去了。
w、w回寨中，孔明、雍、Y琬已在ぶ小ｏw下R
④。孔明@曰：“如何得先到？”玄德具述x李
之事。孔明R曰：“④能用\，皆主公之洪福也。”w
解擒惨玄德。玄德曰：“汝降否？”擒苍唬骸拔壹缺蛔剑
如何不降？”玄德大喜，H解其`。孔明：“城中有兹耸
城？”擒苍唬骸坝⒓居裰子⒀，oY、任。Y
不打o；任乃蜀郡人，O有略，不可p场！笨酌髟唬骸
先捉任，然後取雒城。”：“城|@座蛎何颍俊
懿曰：“金雁颉！笨酌魉斐笋R至蜻，@河看了一遍。回到
寨中，军S忠、魏延令曰：“x金雁蚰衔辶Y，砂抖际
J蒹葭，可以埋伏。魏延引一千手伏于左，未榴R上；
S忠引一千刀手伏于右，慰匙下R。⑸⒈塑，任必投山
|小路而怼翼德引一千伏在那Y，就彼擒之。”又
w伏于金雁虮保骸按我引任^颍你便虿啵s勒
兵於虮保b之荩使任不敢望北走，退投南去，s好中

。”{遣已定，自去T场
sf㈣安钭库摺翼二，前至雒城助稹任教翼
cY守城，自c卓膺前後二，任前，膺後，出
城退场？酌饕一不整不R，^金雁砼c任。孔
明乘四，]巾羽扇而出，蛇百NT簇捧，b指任曰：
“曹操以百f之\，吾之名，望L而走；今汝何人，敢不投
降？”任看孔明伍不R，在R上冷笑曰：“人fT葛亮
用兵如神，原碛忻o？”把一招，大小校R⑦^怼
孔明了四，上R退走^颉任谋翅嶷s怼＿^了金雁
颍玄德在左，李在右，n怼任知是，
急回r，蛞巡嗔耍挥投北去，只w一隔岸[_，
遂不敢投北，酵南@河而走。走不到五七Y，早到J搽s
。魏延一奶J中忽起，都用Ly戳。S忠一伏在J
Y，用L刀只剁R蹄。RM倒，皆被炭`。步那Y敢恚
任引凳T望山路而走，正撞著w。任方欲退走，w
大喝一，\R上，任活捉了。原碜库咭任中，
已投w前降了，一l都到大寨。玄德p了卓膺。w解
任至。孔明亦坐於ぶ小Ｐ德望任曰：“蜀中㈩I，望L而
降，汝何不早投降？”任目怒叫曰：“忠臣M肯事二主乎？
”玄德曰：“汝不R天r耳。降即免死。”任曰：“今日便降，
久後也不降。可速⑽遥　毙德不忍⒅。任高R。孔
明命刂以全其名。後人有曰：
烈士M甘亩主，君忠勇死q生。
高明正似天月，夜夜流光照雒城。
玄德感U不已，令收其剖祝葬于金雁龋以表其忠。

次日令李、擒驳纫话嗍裰薪前部，直至雒城，大
叫：“早_T受降，免一城生`受苦！”Y在城上大R。
方待取箭射之，忽城上一拔砍翻Y，_T投降。玄
德R入雒城，⒀_西T走，投成都去了。玄德出榜安民。
Y者，乃武人翼也。玄德得了雒城，重pT。孔明
曰：“雒城已破，成都只在目前。惟恐外州郡不，可令翼、
擒惨w嵬馑江、犍等所僦菘ぃ令李、卓膺引
w岚臀鳌⒌玛所僦菘ぃ就委官治平靖，即勒兵回成都取
R。”w、wI命，各自引兵去了。孔明：“前去有何
P隘？”蜀中降⒃唬骸爸咕d竹有重兵守R；若得\竹，成
都唾手可得。”孔明便商hM兵。法正曰：“雒城既破，蜀中
危矣。主公欲以仁x服\，且勿M兵。某作一上㈣埃f
利害，璋自然降矣。”孔明曰：“孝直之言最善。”便令，
遣人酵成都。
sf循逃回父，f雒城已陷，㈣盎啪坌\官商h。氖
度I策曰：“今潆m攻城Z池，然兵不甚多，士\未附，
野Y是Y，ow重。不如M巴西、梓潼民^涪水以西，其
}[野YM皆除；深细荆o以待之。彼至穑勿S。
久o所Y，不^百日，彼兵自走。我乘糁。淇汕芤病！
㈣霸唬骸安蝗弧Ｎ崧拒嘲裁瘢未用褚骋病４搜苑
保全之。”正hg，人蠓ㄕ有至。㈣救搿３噬。
璋拆_之。其略曰：
昨蒙遣差Y好G州，不意主公左右不得其人，以致如此。
今G州眷念f情，不忘族x。主公若能幡然w，量不薄待。
望三思裁示。
㈣按笈，扯其，大R：“法正u主求s、忘恩背x
之\！”逐其使者出城。即r遣妻弟M^，提兵前去守把\竹。

M^e保南人姓李，名溃字正方，一同I兵。下M^、
李傈c三f硎劐\竹。益州太守董和，字幼宰，南郡枝江人
也，上c㈣埃往h中借兵。璋曰：“c吾世仇，安
肯相救？”和曰：“m然c我有仇，湓邛贸牵菰谖＜薄
――唇亡tX寒；若以利害f之，必然肯摹！辫澳诵遣使
前赴h中。
sfR超自兵∪肭迹二d有N，Y好羌兵，攻拔]西州
郡。所到之，M皆w降；惟翼城攻打不入。刺史f康，累遣
人求救于夏侯Y。Y不得曹操言Z，未敢颖。f康救兵不
恚c\商h：“不如投降R超。”④罡房拗G曰：“超等
叛君之徒，M可降之？”康曰：“事葜链耍不降何待？”阜
苦G不摹ｍf康大_城T，投拜R超。超大怒曰：“汝今事急
降，非真心也！。㈨f康四十N口M刂，不留一人。有人
言：“罡耥f康休降，可刂。”超曰：“此人守x，不可
匾病！毖}用罡④。阜]梁、w衢二人，超M用
官。罡犯骜R超曰：阜妻死于R洮，乞告月假，w葬其妻
便回。R超闹。
罡愤^殉牵硪④姜。⑴c阜是姑表兄弟；
之母是阜之姑，r年已八十二。日，罡啡胨K日，拜
其姑，哭告曰：“阜守城不能保，主亡不能死，愧o面目姑。
R超叛君，妄⒖な兀灰恢菔棵瘢o不恨之。今吾兄坐殉牵
竟o\之心，此M人臣之理乎？”言T，I流出血。⒛嘎
言，舅K⑷耄之曰：“f使君遇害，亦之罪也。”又^
阜曰：“汝既降人，且食其，何故又d心之？”阜曰：“
吾馁\者，欲留生，c主笤┮病！⒃唬骸榜R超英勇，急
yD之。”阜曰：“有勇o\，易D也。吾已暗s下梁、w
衢。兄若肯d兵，二人必。”⒛冈唬骸叭瓴辉D，更

待何r？l不有死，死于忠x，死得其所也。勿以我念。汝
若不x山之言，吾先死，以^汝念。”
⒛伺cy兵校尉尹奉、w昂商h。原碲w昂之子w月，F
SR超裨。w昂日允，w其妻王氏曰：“吾今日c
姜、罡贰⒁奉一商h，欲箜f康之仇。吾想子w月FS
R超，今若d兵，超必先⑽嶙印Ｄ魏危俊逼淦曰：“雪
君父之大u，m噬硪嗖幌В何r一子乎！君若子而不行，
吾先死矣！”w昂乃Q。次一日同起兵。姜、罡吠殉牵
尹奉、w昂屯祁山。王氏乃M⑹罪Y帛，H自往祁山中p
谲士，以钇湫\。
R超姜、罡合尹奉、w昂e事，大怒，即②w月
刂。令德、R岱M起R⒈殉怼＝、罡芬兵出。
申A，罡贰⒔⒁掳着鄱出，大R曰：“叛君ox之\！
”R超大怒，_⑦^恚绍混稹＝、罡啡绾蔚值民R超，
大《走。R超兵s怼１翅岷奥起，尹奉、w昂怼
超急回r，上A攻，首尾不能相。正Yg，刺斜Y大
R怼Ｔ硎窍暮Y得了曹操令，正I砥岂R超。超如
何得三路R，大”蓟亍Ｗ吡艘灰梗比及平明，到得翼城
叫Tr，城上y箭射下。梁、w衢立在城上，大RR超；
R超妻钍某巧弦坏犊沉耍撇下剖恚挥ⅠR超幼子三人，
K至H十N口，都某巧弦坏兑，剁⑾怼３庖塞胸，
缀下R怼１翅嵯暮Y引兵追s。超荽螅不敢穑
c德、R岱㈤_一l路走。前面前面又撞姜、罡⒘
一；_得^去，又撞著尹奉、w昂，⒘艘魂。零零落落，
剩得五六十T，B夜奔走。四更前後，走到殉窍隆Ｊ亻T者只
道K⒈回，大_T接入。超某悄祥T⑵穑M洗城中百姓。
至K⒄，拿出老母。母全o稚，指R超而大R。超大怒，

自取⒅。
尹奉、w昂全家老幼，亦M被R超所。昂妻王氏因在
中，得免於y。次日，夏侯Y大至，R超城⒊觯望西而
逃。行不得二十Y，前面一[_，首的是罡贰３切X而
恨，拍R挺刺之。阜宗弟七人，一R碇稹ｑR岱、德
住後。宗弟七人，皆被R超⑺馈８飞碇形，q然死稹
後面夏侯Y大s恚R超遂走。只有德、R岱五七T後S
而去。夏侯Y自行安犭]西T州人民，令K⒌雀鞲鞣质兀挥
d罡犯霸S都，曹操。操封阜P群睢８忿o曰：“阜o
捍y之功，又o死y之，於法D，何受？”操嘉之，
卒c之爵。
sfR超c德、R岱商h，酵h中投。大喜，
以得R超，t西可以吞益州，|可以拒曹操，乃商h欲以女
招超婿。大畎刂G曰：“R超妻子遭K，皆超之O害也。
主公M可以女c之？”钠溲裕遂T招婿之h。或以畎刂
言，告知R超。超大怒，有畎刂意。畎刂之，c兄钏
商h，亦有DR超之心。正值㈣扒彩骨缶扔，不摹
忽㈣坝智颤S嗟健嘞硪钏桑f：“|西纱ǎ
唇X；西川若破，|川亦y保矣。今若肯相救，以二十州相
酬。”松大喜，即引S硪，f唇X利害，更以二十州
相x。喜其利，闹。巴西圃G曰：“㈣芭c主公世仇，
今事急求救，pS割地，不可囊病！焙鲭A下一人M曰：“某
m不才，乞一旅之，生擒洹找割地以。”正是：
方看真主砦魇瘢又精兵出h中。
未知其人是l，且看下文分解。

第六十五回
R超大疠缑汝P渥灶I益州牧
sf圃正勿助㈣埃只R超挺身出曰：“超感
主公之恩o可上螅I一攻取葭萌P，生擒洹找
璋割二十州奉主公。”大喜，先遣S男÷范回，S
即c兵二fcR超。此r德P病不能行，留於h中。令
畎乇O。超c弟R岱x日起程。
sf玄德R在雒城。法正所差下人回笳f：“度
㈣氨M野YK各}[，率巴西之民避于涪水西，深细
而不稹！毙德、孔明之，皆大@曰：“若用此言，吾菸
矣！”法正笑曰：“主公勿n。此m毒，㈣氨夭荒苡靡病！
不一日，人㈣安豢线w影傩眨不泥度之言。玄德之，
方始心。孔明曰：“可速M兵取d竹。如得此，成都易取
矣。”遂遣S忠、魏延I兵前M。M^知玄德兵恚差李
出迎。李I三千兵出。各布完。S忠出R，c李鹚奈迨
合，不分　？酌髟陉中教Q金收。S忠回，曰：“
正待要擒李溃何故收兵？”孔明曰：“吾李牢渌，
不可力取。砣赵穑汝可p。引入山峪，出奇兵以僦。”
S忠I。次日，李涝僖兵恚稽S忠又出穑不十合p。
引兵便走。李磊s恚迤s入山峪，猛然省悟。急待回恚
前面魏延引兵[_。孔明自在山^，驹唬骸肮如不降，上

已伏弩，欲c吾士元蟪鹨印！崩阑畔埋R卸甲投降。
士不曾害一人。孔明引李酪玄德。玄德待之甚厚。涝唬
“M^m是⒁嬷萦H戚，c某甚密，往f之。”玄德即命李
阑爻钦薪蒂M^。廊刖d竹城，M^玄德如此仁德；今若
不降，必有大。^钠溲裕_T投降。玄德遂入d竹，商h
分兵取成都。
忽流星R急螅言：“孟_、霍峻守葭萌P，今被|川
遣R超c畎亍ⅠR岱I兵攻打甚急，救ttP隘休矣。”玄
德大@。孔明曰：“是、w二，方可c场！毙德曰：
“子引兵在外未回。翼德已在此，可急遣之。”孔明：“主
公且勿言，容亮激之。”
sfwR超攻P，大叫而入曰：“o了哥哥，便去
R超也！”孔明佯作不，π德曰：“今R超侵犯P隘，o
人可常怀非往G州取PL恚方可c场！w曰：“
何故小N吾？吾曾拒曹操百f之兵，M愁R超一匹夫乎！”
孔明曰：“翼德拒水颍此因曹操不知耳；若知，
④M得o事？今R超之勇，天下皆知，渭蛄穑⒌貌懿
割袍，缀拭，非等f之。L且未必可佟！憋w曰：
“我只今便去；如俨坏民R超，甘令！”孔明曰：“既
肯文，便先h。主公H自去一遭。留亮守d竹。待子
恚s作商h。”魏延曰：“某亦往。”
孔明令魏延五百哨R先行，w第二，玄德後，望葭
萌PMl。魏延哨R先到P下，正遇畎亍Ｎ貉优c畎亟穑
不十合，畈∽摺Ｎ貉右Zw^功，乘葳s去。前面一
[_，首乃是R岱。魏延只道是R超，舞刀SR迎之。c岱
鸩皇合，岱∽摺Ｑ于s去。被岱回身一箭，中了魏延左臂。
延急回R走。R岱s到P前，只一⒑奥如雷，年P上wR

奔至面前。――原硎w初到P上，得P前P，便砜
r，正魏延中箭，因ER下P，救了魏延。w喝R岱曰：“
汝是何人？先通姓名，然後P！”R岱曰：“吾乃西鲴R岱
是也。”w曰：“你原聿皇邱R超，快回去！非吾κ郑≈
令R超那P自恚f道燕人w在此！”R岱大怒曰：“汝焉
敢小N我！”挺SR，直取w。鸩皇合，R岱∽摺
w欲待追s，P上一TR到恚叫：“兄弟且休去！”w回
之，原硎切德到怼ｏw遂不s，一同上P。玄德曰：“恐怕
你性躁，故我S後s淼酱恕＜热倭笋R岱，且歇一宵，砣
瘃R超。”
次日天明，P下鼓大震，R超兵到。玄德在P上看r，
T旗影Y，R超vT持而出；{盔FВy甲白袍：一斫Y
束非凡，二者人才出\。玄德U曰：“人言\R超，名不鳎
”w便要下P。玄德急止之曰：“且休出稹o避其J狻
”P下R超无w出R，P上w恨不得平吞R超，三五番
皆被玄德住。看看午後，玄德望R超上人R皆倦，遂x
五百T，跟著w，_下P怼ｑR超w到，把望後一
招，s退有一箭之地。wR一R住，P上Rm下
怼w挺出R，大呼：“J得燕人翼麽！”R超曰：“
吾家沂拦侯，MR村野匹夫！”w大怒。神RR出，二
Ke。s鸢兖N合，不分儇。玄德^之，U曰：“真虎⒁玻
”恐w有失，急Q金收。⒏骰亍w回到中，略歇
R片r，不用^盔，只裹包巾，上R又出前，搦R超P。
超又出。再稹Ｐ德恐w有失，自披挂下P，直至前。
看wcR超又Y百N合，精神倍加。玄德教Q金收。
二⒎珠_，各回本。是日天色已晚，玄德^w曰：“R超
英勇，不可p场Ｇ彝松详P，砣赵稹！w⒌眯云穑那

Y肯休。大叫曰：“誓死不回！”玄德曰：“今日天晚，不可
鹨印！憋w曰：“多c火把安排夜穑　瘪R超亦Q了R，再出
前，大叫曰：“w！敢夜瘅幔俊w性起，玄德Q了
坐下R，出恚叫曰：“我捉你不得，誓不上P！”超曰：
“我倌悴坏茫誓不回寨！”绍呐喊，c起千百火把，照耀
如同白日。⒂窒蜿前鏖稹５蕉十余合，R超芑伛R便走。
w大叫曰：“走那Y去！”原眈R超A不得w，心生一
：p⊙疠，ws恚暗掣~N在手，扭回身N著w
便打怼wR超走，心中也提防；比及~N打r，
w一W，亩朵^去。w便勒回R走r，R超s又s怼
wё●R，拈弓搭箭，回射R超；超sW^。二⒏髯曰仃。
玄德自於前叫曰：“吾以仁x待人，不施Hp。R孟起，你
收兵歇息，我不乘葳s你。”R超言，H自噌幔Tu退。
玄德亦收上P。
次日，w又欲下P瘃R超。人筌淼健Ｐ德接著孔
明。孔明曰：“亮孟起世之虎，若c翼德死穑必有一；
故令子、h升守住d竹，我星夜泶耍可用l小，令R超
w降主公。”玄德曰：“吾R超英勇，甚壑。如何可得？”
孔明曰：“亮|川，欲自立‘h甯王’。手下\士
松，OVT。主公可差人男÷酵h中，先用金yY好
松，後Mc：‘吾c㈣西川，是c汝蟪稹２豢
信xg之Z。事定之後，保汝h甯王。’令其撤回R超兵。
待其沓r，便可用招降R超矣。”玄德大喜，即r修，
差O乾V金珠男÷街h中。先硪钏桑f知此事，送了
金珠。松大喜，先引O乾，言方便。曰：“玄德只
是左④，如何保得我h甯王？”钏稍唬骸八是大h皇叔，
正合保奏。”大喜，便差人教R超T兵。O乾只在钏杉

回信。
不一日，使者回螅骸榜R超言：未成功，不可退兵。”
又遣人去荆又不肯回。一B三次不至。钏稍唬骸按巳怂
o信行，不肯T兵，其意必反。”遂使人流言：“R超意欲
Z西川，自蜀主，c父蟪穑不肯臣於h中。”之，
于钏伞Ｋ稍唬骸耙幻娌钊巳フfcR超：‘汝既欲成功，
c汝一月限，要依我三件事。若依得，便有p；否t必D：一
要取西川，二要㈣笆准，三要退G州兵。三件事不成，可I
^怼！一面教lc守把P隘，防R超兵。”闹，
差人到R超寨中f@三件事。超大@曰：“如何得恁的！”
乃cR岱商h：“不如T兵。”钏捎至餮栽唬骸榜R超回兵，
必旬心。”於是l分七路允匕口，不放R超兵入。超
M退不得，o可施。
孔明^玄德曰：“今R超正在M退呻y之H，亮{三寸不
之舌，H往超寨fR超斫怠！毙德曰：“先生乃吾之股肱
心腹，倘有疏虞，如之奈何？”孔明砸庖去。玄德再三不肯
放去。正P躇g，忽筅w有]西川一人斫怠Ｐ德召入
之。其人乃建甯俞元人也，姓李，名恢，字德昂。玄德曰：“
向日公苦G㈣埃今何故w我？”恢曰：“吾‘良禽相木
而，t臣裰鞫事。’前G⒁嬷菡撸以M人臣之心；既不
能用，知必∫印＝④仁德布於蜀中，知事必成，故w耳。
”玄德曰：“先生此恚必有益於洹！被衷唬骸敖衤R超
在M退呻y之H。恢昔在]西，c彼有一面之交，往fR超
w降。若何？”孔明曰：“正欲得一人替吾一往。公之f
~。”李恢于孔明耳畔f如此如此。孔明大喜，即r遣行。
恢行至超寨，先使人通姓名。R超曰：“吾知李恢乃q士，
今必碚f我。”先径十刀斧手伏於は拢谠唬骸傲钊昕常

即砍肉u！臾，李恢昂然而入。R超端坐ぶ胁樱叱李
恢曰：“汝何？”恢曰：“特碜髡f客。”超曰：“吾匣
中π履ァＨ暝言之。其言不通，便Γ　被中υ唬骸
④之不h矣！但恐新磨之Γ不能吾之^，⒂自也！
”超曰：“吾有何？”恢曰：“吾越之西子，善д卟荒
]其美；R之o}，善美者不能掩其h。‘日中t昃，月Mt
’，此天下之常理也。今④c曹操有⒏钢仇，而]西又
有切X之恨；前不能救㈣岸退G州之兵，後不能制钏啥
之面：目下四海y容，一身o主；若}有渭蛑。翼城
之失，何面目天下之人乎？”超D首x曰：“公言O善；但
超o路可行。”恢曰：“公既吾言，は潞喂史刀斧手？。
超大M，M叱退。恢曰：“⒒适宥Yt下士，吾知其必成，故
舍㈣岸w之，公之尊人，昔年曾c皇叔s共\；公何不背
暗投明，以D上蟾赋穑下立功名乎？”R超大喜，即畎
入，一刂，⑹准共恢一同上P斫敌德。
玄德H自接入，待以上e之Y。超D首x曰：“今遇明主，
如茈F而青天！”rO乾已回。玄德}命霍峻、孟_守P，
便撤兵砣〕啥肌Ｚw、S忠接入d竹。人笫、Rh
引到。w曰：“某往擒此二人！”言，上R引出。
玄德在城上管待R超吃酒。未曾安席，子已囟人之^，I
於筵前。R超亦@，倍加敬重。超曰：“不主公RP，
超自境㈣斫怠Ｈ绮豢辖担超自c弟R岱取成都，p手奉
I。”玄德大喜。是日Mg。
sf”回到益州，㈣啊ｈ按篌@，]T不出。人蟪
北R超救兵到，㈣胺礁业浅峭之。R超、R岱立於城下，
大叫：“⒓居翊鹪。”㈣霸诔巧之。超在R上以鞭指
曰：“吾本I兵砭纫嬷荩l想信钏勺言，反欲

害我。今已w降⒒适濉９可{土拜降，免致生`受苦。如或
堂裕吾先攻城矣！”㈣绑@得面如土色，獾轨冻巧稀Ｐ\官
救醒。璋曰：“吾之不明，悔之何及！不若_T投降，以救M
城百姓。”董和曰：“城中尚有兵三f余人，X帛Z草可支一
年，奈何便降？”㈣霸唬骸拔岣缸釉谑穸十N年，o恩德以
加百姓；攻鹑年，血肉捐於草野，皆我罪也。我心何安？不
如投降，以安百姓。”\人之，皆I。忽一人M曰：“主
公之言，正合天意。”之，乃巴西西充人也，姓S，名周，
字允南。此人素蕴煳摹ｈ之。周曰：“某夜^乾象，群
星聚於蜀郡；其大星光如皓月，乃帝王之象也。r一d之前，
小褐{：‘若要吃新，待先主怼！此乃A兆。不可逆
天道。”S唷巴言皆大怒，欲刂。㈣踝　：螅
“蜀都太守S靖，逾城出降矣。”㈣按罂w府。
次日，人⒒适迩材毁e雍在城下鹃T。璋令_T接入。
雍坐中，傲睨自若。忽一人掣Υ蠛仍唬骸靶≥得志，傍若
o人！汝敢藐吾蜀中人物耶？”雍慌下迎之。此人乃Vh
d竹人也，姓秦，名宓，字子敕。雍笑曰：“不Rt兄。幸勿
。”遂同入㈣埃具f玄德洪大度，Ko相害之意。
於是㈣Q投降，厚待雍。次日，HV印R文籍，c雍
同出城投降。玄德出寨迎接，握手流涕，曰：“非吾不行仁
x，奈莶坏靡岩玻　惫踩胝，交割印R文籍，KR入城。
玄德入成都，百姓香花T，迎T而接。玄德到公d，升
堂坐定。郡戎T官皆拜於堂下，惟S唷巴]T不出。\
忿怒，欲往⒅。玄德慌忙髁钤唬骸叭缬泻Υ硕人者，缙
三族！”玄德H自登T，二人出仕。二人感玄德恩Y，乃出。
孔明曰：“今西川平定，y容二主，可㈣八腿デG州。”
玄德曰：“吾方得蜀郡，未可令季玉h去。”孔明曰：“㈣

失基I者，皆因太弱耳。主公若以D人之仁，R事不Q，恐此
土y以L久。”玄德闹，O一大宴，㈣笆帐柏物，佩I
振威④印R，令⑵拮恿假v，M赴南郡公安住歇，即日起行。
玄德自I益州牧。其所降文武，M皆重p，定M名爵：
前④，法正蜀郡太守，董和掌中郎，S靖左
④L史，xI中司R，巴左④，S右④。
其N擒病①M^、彭k、卓膺、李馈翘m、雷~、李恢、
翼、秦宓、S周、瘟x、霍峻、芝、詈椤⒅苋骸①MB、M
、孟_、文武投降官T，共六十N人，K皆擢用。T葛亮
，PL寇④、h弁ず睢w征④、新亭
侯，wh④，S忠征西④，魏延钗④，R
超平西④。O乾、雍、糜竺、糜芳、⒎狻前唷㈥P平、
周}、廖化、R良、Rq、Y琬、伊籍，及f日G、襄一班文
武官T，M皆升p。遣使VS金五百斤、白y一千斤、X五千
f、蜀\一千匹，ncL。其N官，op有差。⑴Ｔ遵R，
大A士卒，_}c百姓。民大。
益州既定，玄德欲⒊啥加忻田宅，分nT官。wG曰：
“益州人民以獗火，田宅皆空；今w百姓，令安居}I，
民心方服。不宜Z之私p也。”玄德大喜，钠溲浴Ｊ怪T葛
定M治l例，刑法H重。法正曰：“昔高祖s法三章，
黎民皆感其德。刑省法，以慰民望。”孔明曰：“君
知其一，未知其二。秦用法暴虐，f民皆怨，故高祖以仁得
之。今㈣鞍等酰德政不e，威刑不C；君臣之道，u以陵替。
之以位，位Ot；之以恩，恩竭t慢。所以致弊，由
於此。吾今威之以法，法行t知恩；限之以爵，爵加t知s。
恩sK，上下有。治之道，於斯著矣。”法正拜服。自
此民安堵。四十一州地面，分兵幔K皆平定。

法正蜀都太守，凡平日一餐之德，睚{之怨，o不汀
或告孔明曰：“孝直太M，宜稍斥之。”孔明曰：“昔主公困
守G州，北畏曹操，|O啵孝直之o翼，遂翻然O翔，
不可}u。今奈何禁止孝直，使不得少行其意耶？”因竟不。
法正之，亦自筷。
一日，玄德正c孔明e，忽箅L遣P平碇x所n金帛。
玄德召入。平拜T，呈上信曰：“父H知R超武^人，要
入川砼c之比高低。教就A伯父此事。”玄德大@，曰：“
若L入蜀c孟起比，莶闪。”孔明曰：“o妨。亮自
作回之。”玄德只恐L性急，便教孔明了，l付P平
星夜回G州。平回至G州，L曰：“我欲cR孟起比，
汝曾f否？”平答曰：“有在此。”L拆_之。其
曰：“
亮④欲c孟起分e高下。以亮度之：孟起m雄烈^人，
亦乃黥布、彭越之徒耳；c翼德K先，q未及美髯公之
^超群也。今公受任守G州，不不重，倘一入川，若G州
有失，罪莫大焉。惟翼明照。
L看，自b其髯笑曰：“孔明知我心也。”遍示
e客，遂o入川之意。
sf|O啵知玄德阃涛鞔ǎ㈣爸痨豆安，遂召
昭、雍商h曰：“初浣栉仪G州r，f取了西川，便
G州。今已得巴蜀四十州，用取索h上T郡。如其不，
即痈筛辍！昭曰：“侵蟹，不可颖。昭有一，使
⑶G州p手奉主公。”正是：
西蜀方_新日月，|怯炙髋f山川。

未知其如何。且看下文分解。

第六十六回
PL蔚陡伏皇后捐生
sfO嘁索G州。昭I曰：“渌倚仗者，T葛
亮耳。其兄T葛瑾今仕于牵缓尾㈣老小滔拢使瑾入川告
其弟，令浣桓钋G州：‘如其不，必累及我老小。’亮
念同胞之情，必然允。”嘣唬骸爸T葛瑾乃\君子，安忍
拘其老小？”昭曰：“明教知是策，自然放心。”闹，
召T葛瑾老小，O在府；一面修，打lT葛瑾往西川去。
不等眨早到成都，先使人笾玄德。玄德孔明曰：“
令兄此何？”孔明曰：“硭髑G州耳。”玄德曰：“何以
答之？”孔明曰：“只如此如此。”已定，孔明出郭接
瑾。不到私宅，饺胭e^。拜，瑾放大哭。亮曰：“兄
L有事但f。何故l哀？”瑾曰：“吾一家老小休矣！”亮曰：
“莫非不G州乎？因弟之故，滔滦珠L老小，弟心何安？
兄休n]，弟自有G州便了。”
瑾大喜，即同孔明入玄德，呈上O。玄德看了，怒
曰：“O嗉纫悦眉尬遥s乘我不在G州，竟⒚米地取去，
情理y容！我正要大起川兵，⑾陆南，笪抑恨。s想
索G州乎？”孔明哭拜於地，曰：“呛滔铝列珠L老小，倘
若不，吾兄⑷家被戮。兄死，亮M能生？望主公看亮之
面，⑶G州了|牵全亮兄弟之情。”玄德再三不肯，孔明

只是哭求。玄德徐徐曰：“既如此，看面，分G州一半
之：㈤L沙、零陵、桂三郡c他。”亮曰：“既蒙允，便
可cL令交割三郡。”玄德曰：“子瑜到彼，用善言
求吾弟。吾弟性如烈火，吾尚种。切宜仔。
瑾求了，o了玄德，e了孔明，登途降角G州。L
入中堂，e主相。瑾出玄德曰：“皇叔S先以三郡|牵
望④即日交割，令瑾好回吾主。”L色曰：“吾c吾
兄桃@Yx，誓共匡扶h室。G州本大h疆土，M得妄以尺寸
c人？‘⒃谕猓君命有所不受’。m吾兄有恚我s只不
。”瑾曰：“今呛滔妈老小，若不得G州，必⒈徽D。
望④z之！”L曰：“此是呛钭H，如何m得我^！”
瑾曰：“④何太o面目？”Lυ谑衷唬骸靶菰傺裕〈
ιKo面目！”P平告曰：“面上不好看，望父H息怒。
”L曰：“不看面上，教你回不得|牵　
瑾M面羞M，急o下船，再往西川孔明。孔明已自出巡
去了。瑾只得再玄德，哭告L欲⒅事。玄德曰：“吾弟
性急，Oyc言。子瑜可夯兀容吾取了|川、h中T郡，{
L往守之，那r方得交付G州。
瑾不得已，只得回|且O啵具言前事。O啻笈曰：
“子瑜此去，反覆奔走，莫非皆是T葛亮之？”瑾曰：“非
也。吾弟亦哭告玄德，方S⑷郡先。又o奈L恃B不肯。
”O嘣唬骸凹溆邢冗三郡之言，便可差官前去L沙、零
陵、桂三郡赴任，且看如何。”瑾曰：“主公所言O善。”
嗄肆铊取回老小，一面差官往三郡赴任。不一日，三郡差去
官吏M被逐回，告O嘣唬骸瓣PL不肯相容，B夜s逐回恰
t後者便要。”
O啻笈，差人召C之曰：“子敬昔渥鞅＃借

吾G州；今湟训梦鞔ǎ不肯w，子敬M得坐？”C曰：
“C已思得一，正欲告主公。”：“何。”C曰：“
今屯兵于口，使人PL赴。若L肯恚以善言f之；
如其不模伏下刀斧手⒅。如彼不肯恚S即M兵，cQ
，Z取G州便了。”O嘣唬骸罢合吾意。可即行之。”R
蛇M曰：“不可。PL乃世之虎，非等f可及。恐事不C，
反遭其害。”O嗯曰：“若如此，G州何日可得？”便命
C速行此。
C乃oO啵至口，召蚊伞⒏商h：O宴于口寨
外R江亭上；修下，xは履苎钥煺Z一人使，登舟渡江。
江口P平了，遂引使人入G州叩L，具道C相邀赴
之意，呈上。L看，^砣嗽唬骸凹茸泳聪嗾，我
明日便砀把纭Ｈ昕上然亍！
使者o去。P平曰：“C相邀，必o好意；父H何故S
之？”L笑曰：“吾M不知耶？此是T葛瑾回O啵f吾
不肯三郡，故令C屯兵口，邀我赴，便索G州。吾若
不往，道吾怯矣。吾砣摘{小舟，只用HS十N人，蔚陡
，看C如何近我！”平G曰：“父H奈何以f金之|，H
蹈虎狼之穴？恐非所以重伯父之寄也。”L曰：“吾於千
f刃之中，矢石交攻之H，匹RvM，如入o人之境，Mn
江|群鼠乎？”R良亦G曰：“Cm有L者之L，但今事急，
不容不生心。④不可p往。”L曰：“昔w人A相
如o`u之力，于瞥上，N秦君臣如o物；r吾曾Wf
人痴吆酰〖匆言SZ，不可失信。”良曰：“v④去，亦
有洹！彪L曰：“只教吾哼x快船十b，藏善水五百，
于江上等候。看吾J旗起，便^江怼！逼筋I命自去洹
sf使者回篝C，fL慨然允，砣兆嫉健ＣCc

蒙商h：“此砣艉危俊泵稍唬骸氨кR恚某c甘各人
I一伏於岸龋放炮，P；如o恚只於庭後
伏刀斧手五十人，就筵g⒅。”已定。次日，C令人於
岸口b望。辰r後，江面上一b船恚梢公水手只等耍一
面t旗，L中招Q，@出一大“P”字怼４u近岸，
L青巾G袍，坐於船上；傍周}捧著大刀，八九P西大h
各跨腰刀一口。C@疑，接入庭取⒍Y，入席酒，e
严瘢不敢仰。L笑自若。
酒至半酣，C曰：“有一言斥c君侯，幸垂焉：昔日令
兄皇叔，使C於吾主之前保借G州鹤。s於取川之後w。
今西川已得，而G州未，得毋失信乎？”L曰：“此家
之事，筵g不必之。”C曰：“吾主只^^江|之地，而肯
以G州相借者，念君侯等兵∵h恚o以Y故也。今已得
益州，tG州自；乃皇叔但肯先割三郡，而君侯又不模
恐於理上f不去。”L曰：“趿种役，左④H冒矢石，
戮力破常M得徒诙o尺土相Y？今足下}硭鞯匾？”C
曰：“不然。君侯始c皇叔同∮陂L阪，F力竭，⒂hZ。
吾主矜念皇叔身o所，不弁恋兀使有所托足，以D後功；
而皇叔愆德隳好，已得西川，又占G州，而背x，恐天下
所u笑。惟君侯察之。” L曰：“此皆吾兄之事，非某所
宜c也。”C曰：“某君侯c皇叔桃@Yx，誓同生死。皇
叔即君侯也，何得推乎？”L未及回答，周}在A下
言曰：“天下土地，惟有德者居之。M是汝|钱有耶？”
L色而起，Z周}所捧大刀，立於庭中，目周}而叱曰：
“此家之事，汝何敢多言！可速去！”}意，先到岸口，
把t旗一招。P平船如箭l，奔^江|怼ｋL右手提刀，左
手挽住C手，佯推醉曰：“公今吾赴宴，莫提起G州之事。

吾今已醉，恐故f之情。他日令人公到G州赴，另作商
h。”C魂不附w，被L扯至江。蚊伞⒏各引本部
欲出，L手提大刀，H握C，恐C被，遂不敢印
L到船，s才放手，早立於船首，cC作e。C如V似
呆，看P公船已乘L而去。後人有P公曰：
藐浅既粜海蔚陡敢平欺。
年一段英雄猓尤傧嗳缭瞥亍
L自回G州。Cc蚊晒沧h：“此又不成，如之奈
何？”蒙曰：“可即申笾鞴，起兵cLQ稹！泵C即r使
人申O唷嗦之大怒，商h起A之兵，砣∏G州。忽螅
“曹操又起三十f硪玻　啻篌@，且教C休惹G州之兵，
移兵向合淝、濡，以拒曹操。
sf操⒂起程南征，④傅郑字┎模上G操。
略曰：
致用武t先威，用文t先德；威德相，而後王I成。
往者天下大y，明公用武攘之，十平其九；今未承王命者，
c蜀耳。怯虚L江之U，蜀有崇山之阻，y以威佟Ｓ抟且
宜增修文德，按甲兵，息B士，待r而印＝袢襞e凳f
之\，DL江之I，倘\{U深藏，使我士R不得逞其能，奇
o所用其啵t天威屈矣。惟明公察焉。
曹操[之，遂T南征，dOW校，延Y文士。於是侍中王
粲、杜u、lP、和洽四人，h欲尊曹操“魏王”。中令
荀攸曰：“不可，丞相官至魏公，s加九a，位已O矣。今又
M升王位，於理不可。”曹操之，怒曰：“此人欲效荀耶！
”荀攸知之，n成疾，P病十等斩卒，亡年五十八q。操

厚葬之，遂T“魏王”事。
一日，曹操θm，I帝正c伏後共坐。伏後操恚
慌忙起身。帝曹操，不已。操曰：“O唷涓靼砸
方，不尊朝廷，如之何？”帝曰：“M在魏公裁Q。”操怒
曰：“陛下出此言，外人之，只道吾欺君也。”帝曰：“君
若肯相ot幸甚；不，垂恩相舍。”操言，怒目帝，
恨恨而出。左右或奏帝曰：“近魏公欲自立王，不久必
篡位。”帝c伏後大哭。後曰：“妾父伏完常有⒉僦心；妾
今修一封，密c父D之。”帝曰：“昔董承事不密，反
遭大。今恐又泄漏，c汝皆休矣！”後曰：“旦夕如坐
郑凰拼人，不如早亡！妾看宦官中之忠x可托者莫如穆，
令寄此。”乃即召穆入屏後，退去左右近侍。帝、後大
哭告曰：“操\欲‘魏王’，早晚必行篡Z之事。朕令後
父伏完密D此\，而左右之人，俱\心腹，o可托者。欲汝
皇后密，寄c伏完。量汝忠x，必不朕。”泣曰：“臣
感陛下大恩，敢不以死螅〕技凑行。”後乃修付。藏
於l中，出禁m，街练完宅，呈上。完是伏後H
P，乃^穆曰：“操\心腹甚\，不可遽D。除非江|O唷
西川涠起兵於外，操必自往。此rs求在朝忠x之臣，
一同\之。韧A攻，庶可有。”曰：“皇丈可作覆帝、
後，求密t，暗遣人往恰⑹穸，令s起兵，\救主。”
伏完即取付。乃藏於^髻龋o完回m。
原碓缬腥笾曹操。操先于mT等候。穆回，遇曹操。操
：“那Y去恚俊表答曰：“皇后有病，命求t去。”操曰：
“召得t人何在？”曰：“未召至。”操喝左右，遍搜身
上，KoAВ环判小：鋈伙L吹落其帽。操又净兀取帽之，
遍^o物，帽令戴。穆p手倒戴其帽。操心疑，令左右搜

其^中，搜出伏完怼２倏r，中言欲BO、外。
操大怒，滔履马於密室之，不肯招。操B夜c起甲兵三
千，住伏完私宅，老幼K皆拿下；搜出伏後HP之，S
伏氏三族M皆下z。平明，使R林④郗]持入m，先收皇
後tR。
是日，帝在外殿，郗]引三百甲兵直入。帝曰：“有
何事？”]曰：“奉魏公命收皇后t。”帝知事泄，心皆碎。
]至後m，伏後方起。]便竟墉tR人索取玉t而出。伏後情
知事l，便於殿后椒房A壁中藏躲。少，尚令A歆引五
百甲兵入到後殿，m人：“伏後何在？”m人皆推不知。歆
教甲兵打_朱簦ひ不；料在壁中，便喝甲士破壁搜ぁ
歆H自邮志踞犷^髻拖出。後曰：“望免我一命！”歆叱曰：
“汝自魏公V去！”後披^跣足，二甲士推矶出。――原
砣A歆素有才名，向c邴原、管甯相友善。r人Q三人一：
A歆^，邴原腹、管甯尾。一日，c歆共N@
蔬，z地金。]z不；歆拾而之，然後S下。又一日，
c歆同坐^，敉骱糁，有F人乘而^。端坐
不樱歆往^。甯自此鄙歆之人，遂割席分坐，不团c
之友。後砉苠副芫舆||，常戴白帽，坐P一牵足不履地，
K身不肯仕魏；而歆乃先事O啵後w曹操，至此乃有收捕伏
皇后一事。後人有UA歆曰：
A歆日逞粗\，破壁生⒛负笫铡
助虐一朝添虎翼，名千d笑“^”。
又有管曰：

||饔泄苠牵人去强彰留。
笑⒆郁~富F，M如白帽自L流。
且fA歆⒎後碇镣獾睢５弁後，乃下殿抱後而哭。
歆曰：“魏公有命，可速行！”後哭^帝曰：“不能}相活耶？
”帝曰：“我命亦不知在何r也！”甲士磲岫去，帝捶胸大
Q。郗]在龋帝曰：“郗公！天下有是事乎！”哭倒在
地。郗]令左右扶帝入m。A歆拿伏後操。操R曰：“吾以
\心待汝等，汝等反欲害我耶？吾不⑷辏汝必⑽遥　焙茸
右y棒打死。S即入m，⒎後所生二子，皆c⒅。晚，
⒎完、穆等宗族二百N口，皆仂妒小３野之人，o不@
。――r建安十九年十一月也。後人有U曰：
曹m世所o，伏完忠x欲何如。
可z帝後分x，不及民gDc夫！
I帝自牧朔後，B日不食。操入曰：“陛下on，臣
o心。臣女已c陛下F人，大t大孝，宜居正m。”I帝
安敢不模坑诮ò捕十年正月朔，就cR正旦之，粤⒉懿
女曹F人正m皇后。群下莫敢有言。
此r曹操威萑丈酰大臣商h收缡裰事。Z曰：
“召夏侯、曹仁二人回，商h此事。”操即rl使，星夜
净亍Ｏ暮未至，曹仁先到，B夜便入府中操。操方被酒
而P，S褚仗α㈧短瞄T之取２苋视入，被S褚住。曹仁
大怒曰：“吾乃曹氏宗族，汝何敢阻耶？”S褚曰：“④
mH，乃外藩守之官；S褚m疏，F充仁獭Ｖ鞴醉P堂上，
不敢放入。”仁乃不敢入。曹操之，U曰：“S褚真忠臣也！

”不等眨夏侯亦至，共h征伐。曰：“恰⑹窦蔽纯晒ィ
宜先取h中，以得僦兵取蜀，可一鼓而下也。”曹操曰：
“正合吾意。”遂起兵西征。正是：
方逞粗\欺弱主，又抛咂邦。
未知後事如何，且看下文分解。

第六十七回
曹操平定h中地|威震逍b津
sf曹操d西征，分兵三：前部先逢夏侯Y、A；
操自IT⒕又校会岵坎苋省⑾暮，押\Z草。早有作
入h中怼c弟l商h退持策。l曰：“h中最Uo
如平P。可于P之左右，依山傍林，下十N寨牛迎巢
兵。兄在h甯，多芗Z草付。”依言，遣大畎骸
任，c其弟即日起程。R到平P，下寨已定。夏侯Y、
A前S到，平P已有洌xP一十五Y下寨。是夜，
士疲困，各自歇息。忽寨後一把火起，畎骸钊陕繁
斫僬。夏侯Y、A急上得R，四下Y大兵砣耄曹兵大。
退曹操。操怒曰：“汝二人行S多年，M不知兵若h行疲
困，可防劫寨。如何不作洌俊庇囟人，以明法。\官
告免。
操次日自引兵前，山蓦U海林木搽s，不知路剑
恐有伏兵，即引回寨。^S褚、徐晃二⒃唬骸拔崛糁此
如此U海必不起兵怼！痹S褚曰：“兵已至此，主公不可
凇！贝稳眨操上R，只гS褚、徐晃二人，砜l寨拧
三匹RD^山坡，早望l寨拧２P鞭b指，^二⒃唬
“如此怨蹋急切y下！”言未已，背後一喊起，箭如雨l。
畎骸钊畏陕怼２俅篌@。S褚大呼曰：“吾迟\！

徐公明善保主公！”fT，提刀vR向前，力扯。畎骸
钊尾荒墚S褚之勇，回R退去，其N不敢向前。徐晃保著曹
操奔^山坡，前面又一到；看r，s是夏侯Y、A二，
得喊，故引斫。於是⑼畎骸钊危救得曹操
回寨。操重p四。自此蛇相拒五十N日，只不交稹２懿
髁钔塑。Z曰：“\菸匆弱，主公何故自退耶？”操
曰：“吾料\兵每日提洌急y取佟Ｎ嵋酝塑名，使\懈
而o洌然後分pT抄u其後，必儋\矣。”Z曰：“丞相
神C，不可y也。”於是令夏侯Y、A分兵陕罚各引pT
三千，取小路抄平P後。曹操一面引大苷M起。畎郝
得曹兵退，钊紊套h，欲乘糁。钊卧唬骸安僭O多，
未知真，不可追s。”畎涸唬骸肮不往，吾自去。”
任苦G不摹畎罕M提五寨R前M，只留些少士守寨。是
日，大F迷漫，γ娌幌嘁。畎很至半路，不能行，且嗉
住。
sf夏侯Y一抄^山後，重F垂空，又人ZR嘶，
恐有伏兵，急催人R行樱大F中`走到畎赫前。守寨士。
得R蹄，只道是畎罕回，_T{之。曹一矶入，
是空寨，便就寨中放起火怼Ｎ逭士，M皆寨而走。比及
F散，钊晤I兵砭龋c夏侯Y鸩岛希背後A兵到。
任l大路，奔回南。畎捍要回r，已被夏侯Y、A
占了寨拧１翅岵懿俅箨Rs怼上A攻，四o路。
畎河突而出，正撞著A。交手，被A⑺馈”
回投平P，硪l。原硇l知二∽撸TI已失，半夜
P奔回去了。曹操遂得平PKT寨。
l、钊位匾。l言二⑹Я税口，因此守P不住。
大怒。欲钊巍Ｈ卧唬骸澳吃G畎海休追操兵。他不

肯信，故有此　Ｈ卧倨蛞卉前去挑穑必夭懿佟Ｈ绮伲
甘令。”取了令睢钊紊像R，引二fx南下
寨。
sf曹操提⑦M，先令夏侯Y五千，往南路上哨探，
正迎著钊诬R，绍[_，任遣部⒉奇出R，cY交h；
鸩蝗合，被Y一刀赜隈R下。钊巫酝出R，cY鹑十
N合，不分儇。Y佯《走，任尼嶙恚被Y用拖刀
于R下。士大《回。曹操知夏侯Y亓钊危即rM兵，
直抵南下寨。慌聚文武商h。圃曰：“某保一人，可
巢懿偈窒轮T。”是l，圃曰：“南安德，前SR超
投主公；後R超往西川，德P病不曾行。F今蒙主公恩B，
何不令此人去？”
大喜，即召德至，厚加p冢稽c一fR，今德
出。x城十NY，c曹兵相Γ德出R搦稹２懿僭谖r
深知德之勇，乃谥T⒃唬骸褒德乃西鲇，原亳R超；
今m依，未Q其心。吾欲得此人。汝等皆cY，使其
力乏，然後擒之。”A先出，鹆岛媳阃恕Ｏ暮Y也
合退了。徐晃又鹑五合也退了。R後S褚鹞迨N合亦退。
德力鹚，Ko智印８⒔造恫偾罢F德好武。曹操
心中大喜，c\⑸套h：“如何得此人投降？”Z曰：“某
知手下有一\士钏伞Ｆ淙OVT。今可暗以金帛送之，
使P德于，便可D矣。”操曰：“何由得人入南？”
曰：“砣战讳h，p⊙疠，寨而走，使德我寨，我
s於夤夜引兵劫寨，德必退入城。sx一能言士，扮作彼
，s在中，便得入城。”操其，x一精校，重加
pn，付c金掩心甲一副，令披在N肉，外穿h中士衣，
先於半路上等候。

次日，先芟暮Y、A芍h去埋伏；s教徐晃挑穑
不岛∽摺｝德招掩，曹兵M退。德sZ了曹操寨拧
寨中Z草O多，大喜，即r申；一面在寨中O宴cR。
夜二更之後，忽然三路火起：正中是徐晃、S褚，左A，
右夏侯Y。三路R，R斫僬。德不及提洌只得上R_
⒊恚望城而走。背後三路兵追怼｝德急鹃_城T，I兵
一矶入。
此r作已s到城中，酵钏筛下]，具f：“魏公
曹丞相久盛德，特使某送金甲信。更有密呈上。”松大
喜，看了密中言Z，^作曰：“上覆魏公，但放心。某
自有良策奉蟆！贝虬l砣讼然兀便B夜入，f德受
了曹操VT，u此一。大怒，君德，欲刂。
圃苦G。曰：“你砣粘穑不俦亍！饼德抱恨而退。
次日，曹兵攻城，德引兵_出。操令S褚交稹ｑ以p。
德s怼２僮猿笋R於山坡上驹唬骸褒令明何不早降？”德
に迹骸澳米〔懿伲抵一千T上！”遂wR上坡。一喊起，
天崩地塌，B人和R跌入陷坑热ァＫ谋阝h索一R上前，活捉
了德，押上坡怼２懿傧埋R，叱退士，H其`，德
肯降否。德に不仁，情拜降。曹操H扶上R，共回
大寨，故意教城上望。人，德c操KR而行。益信
钏芍言。
次日，曹操三面Q立梯，w炮攻打。其菀O，
c弟l商h。l曰：“放火M}[府欤出奔南山，去守
巴中可也。”钏稍唬骸安蝗玳_T投降。”q豫不定。l
曰：“只是了便行。”曰：“我向本欲w命家，而意
未得_。今不得已而出奔，}[府欤家之有，不可U也。”
遂M封i。是夜二更，引全家老小，_南山⒊觥２懿俳

休追s，提兵入南。封]觳兀心甚z之。遂差人往巴
中，袷雇督怠欲降，l不肯。钏梢悦蟛伲便教
M兵，松。操得，H自引兵往巴中。使弟lI
兵出常cS褚交h；被褚赜隈R下。≤回，欲
守。钏稍唬骸敖袢舨怀觯坐而待酪印Ｄ呈爻牵主公Hc
Q一死稹！濒闹。圃G休出。不，遂引出迎。
未及交h，後已走。急退，背後曹兵s怼ｔ到城下，
钏砷]T不_。o路可走，操尼嶙分粒大叫：“何不早
降！”乃下R投拜。操大喜；念其封}熘心，Y相待，
封南④。圃等皆封列侯。於是h中皆平。曹操髁
各郡分O太守，置都尉，大p士卒。惟有钏少u主求s，即命
刂于市曹示\。後人有曰U曰：
妨tu主逞奇功，e得金y是空。
家未sA身受戮，令人千d笑钏桑
曹操已得|川，主薄司R懿M曰：“湟栽p力取㈣埃
蜀人尚未w心。今主公已得h中，益州震樱可速M兵攻之，
荼赝呓狻Ｖ钦哔F于乘r，r不可失也。”曹操U曰：“‘人
苦不知足，既得]，}望蜀’耶？”显唬骸八抉R仲_之言
是也。若少t，T葛亮明于治而相，P、等勇冠三
而，蜀民既定，守P隘，不可犯矣。”操曰：“士卒h
涉诳啵且宜存恤。”遂按兵不印
sf西川百姓，f曹操已取|川，料必砣∥鞔ǎ一日
之g，当轶@恐。玄德商h。孔明曰：“亮有一，曹
操自退。”玄德何。孔明曰：“曹操分屯合淝，O
也。今我若分江夏、L沙、桂三郡牵遣舌q之士，f

利害，令瞧鸨u合淝，悠荩操必勒兵南向矣。”玄德
：“l可使？”伊籍曰：“某往。”玄德大喜，遂作
具Y，令伊籍先到G州，知L，然後入恰
到秣陵，硪O啵先通了姓名。嗾偌入。籍喽Y，
曰：“汝到此何？”籍曰：“昨承T葛子瑜取L沙等三
郡，不在，有失交割，今送。所有G州南郡、零
陵，本欲送；被曹操u取|川，使P④o容身之地。今合
淝空，望君侯起兵攻之，使曹操撤兵回南。吾主若取了|川，
即G州全土。”嘣唬骸叭昵胰w^舍，容吾商h。”伊籍
退出，于\\士。昭曰：“此是淇植懿偃∥鞔ǎ
故此\。m然如此，可因操在h中，乘萑『箱牵亦是上。
”闹，l付伊籍回蜀去，便h起兵攻操。令C收取L
沙、江夏、桂三郡，屯兵于口，取蚊伞⒏回；又去N
杭取Ry回。
不一日，蚊伞⒏先到。蒙I策曰：“F今曹操令]江
太守朱光，屯兵於皖城，大_稻田，{谷於合淝，以充。
今可先取皖城。然後攻合淝。”嘣唬骸按擞甚合吾意。”遂
教蚊伞⒏叔先h，YJ、潘璋合後，嘧砸周泰、武、
董u、徐盛中。r程普、Sw、n在各守，都未S
征。
sfR渡江，取和州，降酵畛恰Ｍ畛翘守朱光使人往
合淝求救；一面固守城池，员诓怀觥嘧缘匠窍驴r，城上
箭如雨l，射中O圜馍w。嗷卣，\⒃唬骸叭绾稳〉猛
城？”董u曰：“可差士B起土山攻之。”徐盛曰：“可Q
梯，造虹颍下^城中而攻之。”蚊稍唬骸按朔皆M日月
而成；合淝救一至，不可D矣。今我初到，士夥戒J，正
可乘此J猓^力攻砣掌矫鬟M兵，午未r便破城。”

闹。次日五更，三大M。城上矢石R下。甘手惕F
，冒矢石而上。朱光令弓弩手R射；甘甯荛_箭林，一打
倒朱光。蚊捎H自擂鼓。士卒皆一矶上，y刀砍死朱光。N
\多降，得了皖城，方才辰r。|引至半路，哨R回笸
城已失。|即回兵w合淝。O嗳胪畛牵Ry亦引到。辔
诋，大犒三，重p蚊伞⒏叔钢T，O宴c功。蚊蛇d甘
甯上坐，盛Q其功凇＞浦涟牒ǎRy想起甘甯⒏钢仇，又
蚊烧F美之，心中大怒，瞪目直良久，忽茏笥宜佩之Γ
立於筵上曰：“筵前o罚看吾舞Α！备知其意，推_果
桌起身，墒秩芍戟抖ǎv步出曰：“看我筵前使戟。”
蚊梢二人各o好意，便一手挽牌，一手提刀，立於其中曰：
“二公m能，皆不如我巧也。”fT，舞起刀牌，⒍人分於
上隆Ｔ缬腥笾O唷嗷趴珩R，直至筵前。\嘀粒方
各放下器。嘣唬骸拔岢Ｑ远人休念f仇，今日又何如此？”
Ry哭拜於地。O嘣偃裰埂Ｖ链稳眨起兵M取合淝，三
Ml。|失了皖城，回到合淝，心中愁。忽曹操差薛悌
送木匣一，上有操封，傍：“\砟税l”。是日笳fO
嘧砸十f大，砉ズ箱恰|便_匣^之。：“若
O嘀粒、李二④出穑④守城。”|⒔烫c李
典、愤M^之。愤M曰：“④之意若何？”|曰：“主公
h征在外，潜以破我必矣。今可l兵出迎，^力c穑折
其hJ，以安\心，然後可守也。”李典素c|不睦，|
此言，默然不答。愤M李典不Z，便道：“\\我寡，y以
迎常不如允亍！|曰：“公等皆是私意，不公事。吾
今自出迎常Q一死稹！北憬套笥漶R。李典慨然而起曰：
“④如此，典M敢以私憾而忘公事乎？指]。”|大
喜曰：“既曼成肯相助，砣找一於逍b津北埋伏；待潜

⑦^恚可先嘈颍吾c肺闹t糁。”李典I命，自去
c埋伏。
sfO嗔蚊伞⒏前，自cRy居中，其NT
mMl，望合淝怼蚊伞⒏前兵M，正c愤M相迎。
甘甯出Rc愤M交h，鸩岛希愤Mp《走。甘甯招呼
蒙一R引s去。O嘣诘诙，得前得伲催兵行至逍
b津北，忽B珠炮，――左|一恚右李典一
怼O啻篌@，急令人蚊伞⒏叔富鼐r，|兵已到。
Ry手下止有三百NT，不得曹萑缟降埂Ry大呼曰：
“主公何不速渡小颍　毖晕串，|引二千NT先⒅痢
Ry翻身死稹O嗫vR上颍蚰弦颜壅绅N，Ko一片板。
O囿@得手足o措。牙⒐壤大呼曰：“主公可sR退後，再
放R向前，跳^蛉ァ！O嗍栈伛R砣丈Nh，然後v\加
鞭，那R一跳w^蚰稀ａ崛说脑曰：
“的R”日跳檀溪，又呛『箱恰
退後著鞭YET，逍b津上玉w。
O嗵^蚰希徐盛、董u{舟相迎。Ry、Y利抵住
|。甘甯、蚊梢回救，s被愤M尼嶙恚李典又截住P
，潜折了大半。Ry所I三百N人，M被⑺馈＝y身中
，⒌蜻，蛞巡啵@河而逃。O嘣谥壑型，急令
董u棹舟接之，乃得渡回。蚊伞⒏皆死命逃^河南。@一
⒌媒南人人害怕；|大名，小阂膊桓乙固洹Ｐ\⒈
oO嗷I。嗄酥刭pRy、Y利，收回濡，整D船b，
商h水KM；一面差人回江南，再起人R碇稹
sf|O嘣阱⒂d兵M取，恐合淝兵少y以抵

常急令薛悌星夜往h中笾曹操，求救兵。操同\官h曰：
“此r可收西川否？”显唬骸敖袷裰猩远āＲ延刑洌不
可粢病２蝗绯繁去救合淝之急，就下江南。”操乃留夏侯Y
守h中定山隘口，留守A蒙^岩等隘口。其N兵拔寨都
起，⒈煎]怼Ｕ是：
FT甫能平]右，旌旄又}指江南。
未知儇如何，且看下文分解。

第六十八回
甘甯百T劫魏I左慈S杯虿懿
sfO嘣阱口收拾R，忽蟛懿僮h中I兵四十f
前砭群箱恰O嗯c\士h，先芏u、徐盛二人I五十b
大船，在濡口埋伏；令武ьI人R，往斫岸巡哨。昭
曰：“今曹操h恚必先挫其J狻！嗄は略唬骸安
操h恚l敢先破常以挫其猓俊Ry出曰：“某往。
”嘣唬骸Ф嗌佘去？”y曰：“三千人足矣。”甘曰：
“只百T，便可破常何必三千！”Ry大怒。就在O
嗝媲起怼嘣唬骸安苘荽螅不可p场！蹦嗣Ry
三千出濡口去哨探，遇曹兵便c交稹RyI命，引著
三千人Rx濡]。m^起，曹兵早到。先h|cRy交
h，Y五十合，不分　O嗫Ry有失，令蚊山回I。
甘甯Ry回，即告嘣唬骸今夜只б话偃笋R去劫曹
I；若折了一人一T，也不算功。”O阎，乃{は乱
百精JR兵付；又以酒五十瓶、羊肉五十斤，pn士。甘
甯回到I中，教一百人皆列坐，先y碗斟酒，自吃赏耄乃
Z百人曰：“今夜奉命劫寨，’T公各M一x，努力向前。
”\人言，面面相U。甘\人有y色，乃υ谑郑怒
叱曰：“我上，且不惜命；汝等何得t疑！”\人甘
作色。皆起拜曰：“效死力。”甘⒕迫馀c百人共食M。

s至二更r候，取白Z翎一百根，插於盔上；都披甲上R，
w奔曹操寨，拔_鹿角，大喊一，⑷胝中，奖贾熊
⒉懿佟Ｔ碇熊人R，以仗伏路穿B，得F桶相似，不
能得M。甘只百T，左_右突。曹兵@慌，正不知潮多
少，自相_y。那甘百T，在I瓤vMYE，逢著便。各
I鼓躁，e火如星，喊大震。甘甯恼之南T⒊觯o人敢
。O嗔钪芴┮一枝兵斫。甘百T回到濡。操兵
恐有埋伏，不敢追u。後人有曰：
鼙鼓喧震地恚到鬼神哀。
百翎直曹家寨，Mf甘甯虎⒉拧
甘引百T到寨，不折一人一T；至IT，令百人皆艄
吹笛，口Q：“fq！”g大震。O嘧碛接。甘下R
拜伏，喾銎穑y手曰：“④此去，足使老\@。非孤
相舍，正欲^卿耳！”即n千匹，利刀百口。拜受，
遂分p百人。嗾ZT⒃唬骸懊系掠|，孤有甘d霸，足以
相骋病！
次日，|引兵搦稹Ry甘甯有功，^然曰：“y
|。”嘣S之。y遂I兵五千x濡。嘧砸甘R^
稹A，|出R，左有李典，右有愤M。RyvR提
刀，出至前。|使愤M出迎。Y到五十合，未分　
曹操知，H自策R到T旗下砜矗二⒑Y，乃令曹休暗
放冷箭。曹休便W到|背後，_弓一箭，正中Ry坐下R；
那R直立起恚把Ry掀翻在地。愤MB忙持泶獭未
到，只得弓弦，一箭射中愤M面T，翻身落R。绍R
出，各救一⒒I，Q金T稹Ry回寨中，拜xO唷嘣唬

“放箭救你者，甘也。”Ry乃D首拜曰：“不想公能如
此垂恩！”自此c甘Y生死之交，再不骸
且f曹操愤M中箭，令自到ぶ姓{治。次日，分兵五路
硪u濡：操自I中路；左一路|，二路李典；右一路徐晃，
二路德。每路各б蝗f人R，⒈冀怼r董u、徐盛二
⒃谴上，五路R到恚T各有稚。徐盛曰：“食
君之，忠君之事，何衷眨　彼煲猛士蛋偃耍用小船渡^
江，⑷肜畹滠中去了。董u在船上，令\擂鼓呐喊助威。
忽然江上猛L大作，白浪掀天，波ァ＼士大船⒏玻
下_逃命。董u仗Υ蠛仍唬骸⑹芫命，在此防\，怎
能船而去！”立叵麓士十余人。臾，L急船覆，董u
竟死于江口水中。徐盛在李典中，往硇n突。
sf武得江P，引一恚正c德相遇，绍
混稹O嘣阱]中，得曹兵⒌浇，H自c周泰引
前碇稹Ｕ徐盛在李典中做一FP，便麾⑷虢
。s被|、徐晃芍把O嗬г谯蛐摹２懿偕细吒诽看
O啾，急令S褚vR持刀⑷胲中，把O嘬_作啥危
彼此不能相救。
sf周泰能中⒊觯到江不O啵勒回R，耐庥
⑷腙中。本部：“主公何在？”人以手指兵R厚，
曰：“主公被甚急！”周泰挺身⑷耄ひO唷Ｌ┰唬骸
主公可S泰⒊觥！膘妒翘┰谇埃嘣卺幔^力n突。泰到江
，回^又不O啵乃}翻身⑷中，又ひO唷嘣唬
“弓弩Rl，不能得出，如何？”泰曰：“主公在前，某在後，
可以出。”O嗄丝vR前行。周泰左右遮o，身被，箭
透重z，救得O唷５浇，蚊梢一枝水前斫下船。
嘣唬骸拔崽周泰三番n，得重。但徐盛在垓心，如何

得？”周泰曰：“吾再救去。”遂}翻身⑷胫之中，
救出徐盛，二⒏е。蚊山誊士y箭射住岸上兵，救二
⑾麓。
sf武c德大穑後面又o兵，被德s到峪口，
淞裁埽魂武再欲回身交穑被渲曜プ∨坌洌不能迎常
德所。曹操O嘧呙了，自策R兵，s到江ι洹
蚊杉M，正慌g，忽江一宗船到。――首一T大，乃
是O策女婿d，自引十f兵到；一射退曹兵，乘莸前蹲
⒉鼙，}Z瘃R登匹。曹兵者不其担大《回。於
y中ひ武剖住O嘀武已亡，董u又沈江而死，哀
痛至切。令人入水中ひ董u剖祝c武埔积R厚葬之。又
感周泰救o之功，O宴款之。嘤H自把K，崞浔常I流M面，
曰：“卿煞相救，不惜性命，被凳，w如刻。孤亦何
心不待卿以骨肉之恩，委卿以兵R之重乎！卿乃孤之功臣，孤
c卿共s辱，同休戚也。”言T，令周泰解衣c\^之：皮
肉肌w，如同刀剜，P根遍w。O嗍种钙浜郏一一之。周
泰具言痿Y被之睢Ｒ惶令吃一觥酒。是日，周泰大醉，
嘁郧嗔_阗n之，令出入w，以@耀。
嘣阱，c操相拒月N，不能取佟昭、雍上言：
“曹操荽螅不可力取；若c久穑大p士卒：不若求和安民
上。”O钠溲裕令步s往曹I求和，S年{q。操
江南急未可下，乃闹，令：“O嘞瘸啡笋R，吾然後班。”
步s回覆，嘀涣羰YJ、周泰守濡口，Ml大兵上船回秣陵。
操留曹仁、|屯合淝，班回S昌。文武\官皆h立曹
操“魏王”。尚崔琰力言不可。\官曰：“汝不荀文
若乎？”琰大怒曰：“r乎！r乎！有，任自之！”
有c琰不和者，告知操。操大怒，收琰下z之。琰虎目A髯，

只是大R曹操欺君奸\。廷尉白操，操令杖⒋掮在z中。後
人有曰：
清河崔琰，天性；
A髯虎目，F石心c。
奸邪辟易，@昂；
忠於h主，千古名P！
建安二十一年夏五月，群臣表奏I帝，魏公曹操功德，
“O天H地，伊、周莫及，宜M爵王。”I帝即令R繇草t，
粤⒉懿“魏王”。曹操假意上三o。t三蟛辉S，操乃
拜命受“魏王”之爵，冕十二旒，乘金根，{六R，用天子
服x，出警入，于郡w魏王m，h立世子。操大妻丁
夫人o出。妾⑹仙子曹昂，因征Cr死于宛城。卞氏所生
四子：L曰丕，次曰彰，三曰植，四曰熊。於是黜丁夫人，而
立卞氏魏王后。第三子曹植，字子建，O明，eP成章，
操欲立之後嗣。L子曹丕，恐不得立，乃于中大夫Z。
教如此如此。自是但凡操出征，T子送行，曹植乃Q述功德，
l言成章；惟曹丕o父，只是流涕而拜，左右皆感。於是操
疑植乖巧，\心不及丕也，丕又使人I诮待，皆言丕之德。
操欲立後嗣，P躇不定，乃Z曰：“孤欲立後嗣，立l？
”Z不答。操其故。曰：“正有所思，故不能即答耳。”
操曰：“何所思？”υ唬骸八荚本初、⒕吧父子也。”
操大笑，遂立L子曹丕王世子。
冬十月，魏王m成，差人往各收取奇花果，栽植後苑，
有使者到堑兀了O啵魑和趿钪迹再往刂萑「套印r
O嗾尊魏王，便令人於本城x了大柑子四十N，星夜送

往郡。至中途，挑役夫疲困，歇於山_下。一先生，眇
一目，跛一足，^戴白藤冠，身穿青幸拢砼c_夫作Y，言
曰：“你等挑诳啵道都替你挑一肩何如？”\人大喜。
於是先生每各挑五Y。但是先生挑^的憾驾p了。\皆@
疑。先生R去，cI柑子官f：“道乃魏王l中故人，姓左，
名慈，字元放，道‘踅窍壬’。如你到郡，可f左慈申
意。”遂拂袖而去。
取柑人至郡操，呈上柑子。操H剖之，但只空ぃ
Ko肉。操大@，取柑人。取柑人以左慈之事Α２傥纯闲拧
T吏忽螅骸坝幸幌壬，自Q左慈，求大王。”操召入。取
柑人曰：“此正途中所之人。”操叱之曰：“汝以何妖g，
z吾佳果？”慈笑曰：“M有此事！”取柑剖之，冉杂腥猓
其味甚甜。但操自剖者，皆空ぁ２儆@，乃n左慈坐而之。
慈索酒肉，操令c之。酒五Y不醉，肉食全羊不”。操
曰：“汝有何g，以至於此？”慈曰：“道于西川嘉陵峨嵋
山中，W道三十年，忽石壁中有呼我之名；及，不。
如此者等铡：鲇刑炖渍鹚槭壁，得天三卷，名曰《遁甲天
》。上卷名‘天遁’，中卷名‘地遁’，下卷名‘人遁’。
天遁能v跨L，w升太；地遁能穿山透石；人遁能去[四
海，藏形身，wS刀，取人首。大王位O人臣，何不退
步，跟道往峨嵋山中修行？以三卷天相授。”操曰：“
我亦久思急流勇退，奈朝廷未得其人耳。”慈笑曰：“益州
玄德乃帝室之胄，何不此位c之？不然，道wθ∪曛
^也。”操大怒曰：“此正是浼作！”喝左右拿下。慈大
笑不止。操令十氮z卒，捉下拷之。z卒著力痛打，看左慈r，
sJJ熟睡，全o痛楚。操怒，命取大枷，F了，Fii
了，送入牢中O收，令人看守。只枷iM落，左慈P於地上，

Kop。BO禁七日，不c食，及看r，慈端坐於地上，
面皮Dt。z卒笾曹操，操取出之。慈曰：“我凳年不
食，亦不妨；日食千羊，亦能M。”操o可奈何。
是日，T官皆至王m大宴。正行酒g，左慈足穿木履，立
於筵前。\官@怪。左慈曰：“大王今日水俱洌大宴群臣，
四方物O多，戎星飞俸挝铮道取之。”操曰：“我要
肝作羹，汝能取否？”慈曰：“有何y哉？”取墨P於粉
上一l，以袍袖一拂，腹自_。左慈于腹中提出肝
一副，r血尚流。操不信，叱之曰：“汝先藏於袖中耳！”慈
曰：“即今天寒，草木枯死；大王要甚好花，S意所欲。”操
曰：“吾只要牡丹花。”慈曰：“易耳。”令取大花盆放筵前，
以水e之。刻l出牡丹一株，_放p花。\官大@，邀慈同
坐而食。少刻，庖人M~。慈曰：“必松江|~者方美。”
操曰：“千里之隔，安能取之？”慈曰：“此亦何y取！”教
把竿恚於堂下~池中之。刻出凳尾大|~，放在
殿上。操曰：“吾池中原有此~。”慈曰：“大王何相欺耶？
天下|~只扇，惟松江|~有四腮。此可q也。”\官之，
果是四腮。慈曰：“烹松江|~，紫芽姜方可。”操曰：“
汝亦能取之否？”慈曰：“易耳。”令取金盆一，慈以衣覆
之。臾，得紫芽姜M盆，M上操前。操以手取之，忽盆扔
一本，}曰《孟德新》。操取之，一字不差。操大疑。
慈取桌上玉杯，M斟佳M操曰：“大王可此酒，塾星年。
”操曰：“汝可先。”慈遂拔冠上玉簪，於杯中一，⒕
分砂耄蛔燥一半，⒁话敕畈佟２龠持。慈S杯於空中，
化成一白F，@殿而w。\官仰面之，左慈不知所往。左右
忽螅骸白蟠瘸mT去了。”操曰：“如此妖人，必除之！
否t必害。”遂命S褚引三百F甲追擒之。

褚上R引s至城T，望左慈穿木履在前，慢步而行。
褚wR追之，s只追不上。直s到一山中，有牧羊小童，s著
一群羊而恚慈走入羊群取ｑ胰〖射之，慈即不。褚M
群羊而回。牧羊小童守羊而哭。忽羊^在地上作人言，拘
童曰：“汝可⒀蝾^都在死羊腔之上。”小童大@，掩面而
走。忽有人在後呼曰：“不@走。汝活羊。”小童回，
左慈已⒌厣纤姥活，s砹恕Ｐ⊥急欲r，左慈已
拂袖而去。――其行如w，倏忽不了。
小童w告主人，主人不敢[M，笾曹操。操影D形，
各捉拿左慈。三日之龋城Y城外，所捉眇一目、跛一足、
白藤冠、青幸隆⒋┬g履先生，都一般模诱撸有三四百，
哄咏质小２倭钚\，⒇i羊血之，押送城南教觥２懿儆H
自引甲兵五百人住，M皆刂。人人i腔雀髌鹨坏狼猓
到上天聚成一，化成一左慈，向空招白Q一bT坐，拍手
大笑曰：“土鼠S金虎，奸雄一旦休！”操令\⒁怨箭射之。
忽然狂L大作，走石P沙；所刂疲皆跳起恚手提其^，
奔上演武d泶虿懿佟Ｎ墓傥，掩面@倒，各不相。正是：
奸雄菽A，道士仙C更人。
未知曹操性命如何，且看下文分解。

第六十九回
卜周易管`知Ch\五臣死
sf日曹操黑L中群平云穑@倒於地。臾L定，
群平圆灰。左右扶操回m，@而成疾。後人有左慈曰：
w步R遍九州，{遁甲自邀[。
等f施O神仙g，c悟曹m不D^。
曹操染病，服o愈。m太史丞S芝自S昌硪操。操令
芝卜《易》。芝曰：“大王曾神卜管`否？”操曰：“H
其名，未知其g。汝可言之。”芝曰：“管`字公明，平原
人也。容貌粗h，好酒疏狂。其父曾琅琊即丘L。`自幼便
喜仰星辰，夜不肯寐，父母不能禁止。常：‘家u野]，
尚自知r，何r人在世乎？’c汗颍m地天文，
分讶赵滦浅健＜吧蚤L，即深明《周易》，仰^L角，W通
神，兼善相g。琅琊太守巫哟郝其名，召`相。r有坐客
百N人，皆能言之士。`^子春曰：‘`年少，馕裕先
美酒三升，而後言。’子春奇之，遂c酒三升。，`
子春：‘今欲c`φ撸若府君四座之士耶？’子春曰：
‘吾自c卿旗鼓相。’於是c`v《易》理。`而，
言言精W。子春反覆qy，`Υ鹑缌鳌灾聊海酒食不行。

子春及\e客o不U服。於是天下‘神童’。後有居民郭
恩者，兄弟三人皆得L疾，`N之。`曰：‘卦中有君家本
墓中女鬼，非君伯母即叔母也。昔荒之年，\瞪米之利，
推之落井，以大石浩破漕^。孤魂痛苦，自V於天，故君兄弟
有此蟆２豢伸也。’郭恩等涕泣伏罪。安平太守王基知`神
N，延`至家。m信都令妻常患^L，其子又患心痛，因`
N之。`曰：“此堂之西角有二死疲阂荒谐置，一男持弓箭。
^在壁龋_在壁外。持矛者主刺^，故^痛；持弓箭者主刺
胸腹，故心痛。’乃掘之。入地八尺，果有二棺。一棺中有矛，
一棺中有角弓及箭，木俱已朽。`令徙骸骨去城外十Y埋之，
妻c子遂o恙。^陶令T葛原，w新d太守，`往送行。客言
`能覆射。T葛原不信，暗取燕卵、蜂窠、蜘蛛三物，分置三
盒之中，令`N之。卦成，各四句於盒上。其一曰：‘含
，依乎宇堂；雌雄以形，羽翼舒：此燕卵也。’其二曰：
‘家室倒遥T粜\多；藏精育毒，得秋乃化：此蜂窠也。’
其三曰：“觳觫L足，吐z成_；ぞW求食，利在昏夜：此蜘
蛛也。’M座@。l中有老D失牛，求N之。`判曰：‘北
溪之I，七人宰烹；急往追ぃ皮肉尚存。’老D果往ぶ：
七人於茅舍後煮食，皮肉q存。D告本郡太守⑦，捕七人罪
之。因老D曰：‘汝何以知之？’D告以管`之神N。⑦
不信，`至府，取印囊及山u毛藏於盒中，令N之。`N其
一曰：‘确酵A，五色成文，含守信，出t有章：此印囊
也。’其二曰：“岩岩有B，\w朱衣；羽翼玄S，Q不失晨：
此山u毛也。’⑦大@，遂待上e。一日，出郊e行，
一少年耕于田中。`立道傍，^之良久，曰：‘少年高姓、
F庚？’答曰：‘姓w，名，年十九q矣。敢先生l？’
`曰：‘吾管`也。吾汝眉g有死猓三日缺厮馈Ｈ昝裁溃
 
可惜o邸！w回家，急告其父。父之，s上管`，哭拜
於地曰：‘w救吾子！’`曰：‘此乃天命也，安可禳乎？’
父告曰：‘老夫止有此子，望乞垂救！’w亦哭求。`其
父子情切，乃^w曰：‘汝可Q酒一瓶，鹿脯一K，砣
V往南山之中，大渲下，看磐石上有二人弈棋：一人向南坐，
穿白袍，其貌甚海灰蝗讼虮弊，穿t袍，其貌甚美。汝可乘
其弈dr，⒕萍奥垢跑M之。待其食，汝乃哭拜求郏
必得益算矣。――但切勿言是吾所教。’老人留`在家。次日，
wy酒脯杯P入南山之中，s行五六Y，果有二人于大松
下磐石上著棋，全然不。w跪M酒脯。二人著棋，不X
酒已M。w哭拜於地而求郏二人大@。穿t袍者曰：‘
此必管子之言也。吾二人既受其私，必z之。’穿白袍者乃
于身取出薄籍z看，^w曰：‘汝今年十九q，死。吾
今於“十”字上添一“九”字，汝劭芍辆攀九。回管`，
教再休泄漏天C，不然，必致天l。’穿t者出P添，一
香L^，二人化作二白Q，_天而去。ww管`。`曰：
‘穿t者，南斗也；穿白者，北斗也。’曰：‘吾北斗九
星，何止一人？’`曰：‘散而九，合而一也。北斗注死，
南斗注生。今已添注鬯悖子}何n？’父子拜x。自此管`
恐泄天C，更不p人N。此人F在平原，大王欲知休咎，何
不召之？”
操大喜，即差人往平原召`。
`至，拜，操令N之。`答曰：“此幻g耳，何必
n？”操心安，病乃u可。操令N天下之事。`N曰：“三八
vM，Si遇虎；定之南，折一股。”又令卜黛裥薅讨
怠］`N曰：“{子m中，以安神位；王道鼎新，子OOF。”
操其。`曰：“茫茫天担不可A知。待後自。”操欲

封`太史。`曰：“命薄相F，不Q此，不敢受也。”操
其故。答曰：“`~o主骨，眼o守睛；鼻o梁柱，_o天
根；背o三甲，腹o三壬：只可泰山治鬼，不能治生人也。”
操曰：“汝相吾若何？”`曰：“位O人臣，又何必相？”再
三之，`但笑而不答。操令`遍相文武官僚。`曰：“皆治
世之臣也。”操休咎，皆不肯M言。後人有曰：
平原神卜管公明，能算南辰北斗星。
八卦幽微通鬼[，六爻玄W究天庭。
A知相法o郏自X心源O有`。
可惜年奇g，後人o}授z。
操令卜|恰⑽魇穸。`O卦：“|侵魍鲆淮，
西蜀有兵犯界。”操不信。忽合淝恚骸|顷口守ⅣC
身故。”操大@，便差人往h中探消息。不等眨w
玄德遣w、R超兵屯下辨取P。操大怒，便欲自I大兵再入
h中，令管`N之。`曰：“大王未可妄印泶涸S都必有火
摹！
操`言累，故不敢p樱留居郡，使曹洪I兵五f，
往助夏侯Y、A同守|川；又差夏侯I兵三f，于S都
往巡警，以洳挥荩挥纸涕L史王必督R林R。主薄司R懿
曰：“王必嗜酒性，恐不堪任此。”操曰：“王必是孤披
G棘哑Dyr相S之人，忠而且勤，心如F石，最足相。”
遂委王必IR林R，屯于S都|AT外。
r有一人，姓耿，名o，字季行，洛人也；f丞相府
掾，後w侍中少府，c司直f晃甚厚；曹操M封王爵，出入
用天子服，心甚不平。r建安二十三年春正月。耿ocf晃

密h曰：“操\奸喝丈酰肀篡逆之事。吾等h臣，
M可同合？”f晃曰：“吾有心腹人，姓金，名B，乃h
相金日之後，素有操之心；更兼c王必甚厚。若得同\，
大事矣。”耿o曰：“他既c王必交厚，M肯c我等同\乎？
”f晃曰：“且往f之，看是如何。”於是二人同至金B宅中。
B接入後堂，坐定。晃曰：“德ヅc王L史甚厚，吾二人特
告求。”B曰：“所求何事？”晃曰：“吾魏王早晚受U，
⒌谴，公c王L史必高w。望不相，曲n提y，感德非
\！”B拂袖而起。m恼叻畈柚粒便⒉於地上。晃佯@
曰：“德ス嗜耍何薄情也？”B曰：“吾c汝交厚，汝等
是h朝臣宰之後；今不思蟊荆欲o造反之人，吾有何面目c
汝友！”耿o曰：“奈天等绱耍不得不耳！”B大怒。
耿o、f晃B果有忠x之心，乃以情相告曰：“吾等本欲
\，砬笞阆隆Ｇ把蕴叵嘣耳。”B曰：“吾累世h臣，安
能馁\！公等欲扶h室，有何高？”晃曰：“m有之心，
未有\之。”B曰：“吾欲Y外合，⒘送醣兀Z其兵
啵扶助。更Y⒒适外援，操\可缫印！倍人之，
嵴品Q善。B曰：“我有心腹二人，c操\有⒏钢仇，F居
城外，可用羽翼。”耿o是何人。B曰：“太t吉平之子：
L名吉邈，字文然；次名吉穆，字思然。操昔日董承衣гt
事，曾⑵涓福欢子逃Zhl，得免於y。今已wS都，若
使相助\，o有不摹！惫⒓o、f晃大喜。金B即使人密
二吉。臾，二人至。B具言其事。二人感流I，怨_天，
誓\。金B曰：“正月十五夜g，城中大艋穑cp元
宵。耿少府、f司直，你二人各I家僮⒌酵醣I前。只看I
中火起，分陕⑷耄⒘送醣兀礁我入龋天子登五P
牵召百官面I\。吉文然兄弟于城外⑷耄放火，各

要P，叫百姓D\，截住城染溶。待天子降召，招安
已定，便M兵⑼多郡擒曹操，即l使Vt召⒒适濉＝袢占s
定，至其二更e事。――勿似董承自取其。”五人μ煺f誓，
歃血盟，各自w家，整DR器械，R期而行。
且f耿o、f晃二人，各有家僮三四百，A淦餍怠＜邈
兄弟，亦聚三百人口，只推C，安排已定。金B先期硪王
必，言：“方今海宇稍安，魏王威震天下；今值o宵令，不
可不放艋穑以示太平庀蟆！蓖醣厝黄溲裕告I城染用瘢
M艚YZ，cp佳。至正月十五夜，天色睛V，星月交x，
六街三市，竟放花簟Ｕ金吾不禁，玉漏o催。王必cR林
T，在I中宴。二更以後，忽I中呐喊，人I後火起。
王必慌忙出たr，只火光yL，又喊⑦B天，知是I中
有，急上R出南T，正遇耿o，一箭射中肩膊，缀R，
遂望西T而走。背後有s怼Ｍ醣刂忙，R步行。至金B
T首慌叩其T。原斫鸲B一面使人于I中放火，一面HI家僮
S後助穑只留D女在家。r家中王必叩T之，只道金B
w怼６B妻母糸T便曰：“王必那P⒘索幔俊蓖醣卮篌@，
方悟金B同\，酵恫苄菁遥笾金B耿、o等同\反。休急
披挂上R，引千N人在城中拒场３人南禄鹌穑著五P牵
帝避于深m。曹氏心腹爪牙，死IT。城中但人叫：⒈M
曹\，以扶h室！”
原硐暮奉曹操命巡警S都，I三fx城五Y屯。
是夜，b望城中火起，便I大前恚住S都，使一枝
入城接曹休。直混⒅撂烀鳌９⒓o、f晃等o人相助。人
金B、二吉皆被⑺馈９⒓o、f晃Z路⒊龀情T，正遇夏侯
大住，活捉去了，手下百N人皆被。夏侯B入城，救
z火，M收五人老小宗族，使人w蟛懿佟２髁罱⒐、f

二人及五家宗族老小，皆仂妒校K⒃诔大小百官，M行拿
解郡，候l落。夏侯押耿、f二人至市曹。耿o大
叫曰：“曹阿m！吾生不能⑷辏死作鬼以糍\！”Ｗ
以刀搠其口，流血M地，大R不^而死。f晃以面aD地曰：
“可恨！可恨！”咬牙皆碎而死。後人有曰：耿o精忠f
晃t，各持空手欲扶天。l知h祚相⒈M，恨M心胸示湃。
夏侯M⑽寮依闲∽谧澹百官解赴郡。曹操於教
立t旗于左、白旗於右，下令曰：“耿o、f晃等造反，放火
焚S都，汝等亦有出救火者，亦有]T不出者。如曾救火者，
可立於t旗下；如不曾出救火者，可立於白旗下。”\官自思
救火者必o罪，於是多奔t旗之下。三停戎挥幸煌Ａ㈧栋灼
下。操教M拿立於t旗下者。\官各言o罪。操曰：“汝r
之心，非是救火，欲助\耳。”M命砍稣暮舆刂，死者
三百NT。其立於白旗下者，M皆pn，乃令S都。r王必
已被箭l而死，操命厚葬之。令曹休督R林R。R繇
相，A歆R史大夫。遂定侯爵六等十八，P中侯爵十七
，皆金印紫R；又置P韧夂钍六，y印~墨R；五大
夫十五，~印h~墨R。定爵封官，朝廷又Q一班人物。曹
操方悟管`火闹f。遂重p`。略不受。
sf曹洪I兵到h中，令A、夏侯Y各U要。曹洪H
自M兵拒场rw自c雷~守把巴西。R超兵至下辨，令
m先h，I哨出，正c曹洪相遇。翘m欲退，牙⑷钨
曰：“\兵初至，若不先挫其J猓何孟起乎？”於是E
R挺搦曹洪稹：樽蕴岬盾SR而出。交h三合，刭缬隈R下，
乘菅。翘m大。回R超。超之曰：“汝不得吾令，
何故p持。俊翘m曰：“任夔不吾言，故有此　！瘪R
超曰：“可o守隘口，勿c交h。”一面申蟪啥迹候行止。

曹洪R超B日不出，恐有p\，引退回南。A硪曹
洪，曰：“④既已，如何退兵？”洪曰：“吾R超
不出，恐有e\。且我在都，神卜管`有言：於此地折
一T大。吾疑此言，故不敢pM。”A大笑曰：“④行
兵半生，今奈何信N者之言而惑其心哉！Am不才，以本部
兵取巴西。若得巴西，蜀郡易耳。”洪曰：“巴西守w，
非比等f，不可p场！A曰：“人皆怕w，吾之如小
憾！此去必擒之！”洪曰：“倘有疏失，若何？”A曰：“
甘令。”洪勒了文睿AM兵。正是：
自古兵多致。磔p成俪晒Α
未知儇如何，且看下文分解。

第七十回
猛w智取瓦口隘老S忠Z天山
sfA部兵三f，分三寨，各傍山U：一名宕渠寨，
一名蒙^寨，一名石寨。日A於三寨中，各分一半，
去取巴西，留一半守寨。早有探R蟮桨臀鳎fA引兵砹恕
w急纠足~商h。~曰：“中地荷诫U，可以埋伏。④
引兵出穑我出奇兵相助，A可擒矣。”w芫兵五千c雷
~去。w自引兵一f，x中三十Y，cA兵相遇。绍
[_，w出R，无A。A挺vR而出。鸬蕉十N合，
A後忽然喊起――原硗山背後有蜀兵旗幡，故此_y。
A不敢穑荞R回走。w尼嵫；前面雷~又引兵
出：上A攻，A兵大　w、雷~B夜追u，直s到宕渠
山。A仍f分兵守住三寨，多置擂木炮石，允夭稹w
x宕渠十Y下寨，次日引兵搦稹｀A在山上大吹大擂酒，K
不下山。w令士大R，A只不出。w只得I。次日，雷
~又去山下搦穑A又不出。雷~士上山，山上擂木炮石
打⑾怼＠足~急退。石、蒙^烧兵出，±足~。次日，
w又去搦穑A又不出。w使人百般xR，A在山上亦
R。wに迹o可施。相拒五十N日。w就在山前住大
寨，每日酒；至大醉，坐於山前辱。
玄德差人犒，wK日酒，使者回笮德。玄德大

@，忙孔明。孔明笑曰：“原砣绱耍。前恐o好酒；
成都佳O多，可⑽迨Y作三b，送到前c④。”
玄德曰：“吾弟自盹酒失事，何故反送酒c他？”
孔明笑曰：“主公c翼德做了S多年兄弟，不知其人耶？”
翼德自，然前於收川之r，x李，此非勇夫所也。
今cA相拒五十N日，酒醉之後，便坐山前辱，傍若o人。
――此非杯，乃A之耳。”玄德曰：“m然如此，未
可托大。可使魏延助之。”孔明令魏延解酒赴前，上各插
S旗，大“前公用美酒”。魏延I命，解酒到寨中，
w，髡f主公n酒。w拜受，分付魏延、雷~各引一枝人R，
左右翼；只看中t旗起，便各M兵。教⒕[列は拢令
士大_旗鼓而。
有作笊仙怼A自砩巾^望，w坐於は嘛
酒，令二小卒於前面相颉｀A曰：“w欺我太甚！”
令今夜下山劫w寨，令蒙^、石二寨皆出，左右援。夜，
A乘著月色微明，引纳榷下，降秸前。b望w大
明T，正坐ぶ酗酒。A先大喊一，山^擂鼓助，
直⑷胫熊。但w端坐不印AER到面前，一刺倒
――s是一草人，急勒R回r，め徇B珠炮起。一
先，r住去路，Ah眼，如巨雷――乃w也，挺
矛SR，直取A。⒃诨鸸庵校鸬饺五十合。A只盼
烧砭龋l知烧救兵，已被魏延、雷~⑼耍就Z
了二寨。A不救兵，正]奈何，又山上火起，已被w
後Z了寨拧A三寨俱失，只得奔瓦口P去了。w大@
俳荩笕氤啥肌Ｐ德大喜，方知翼德酒是，只要TA
下山。
sfA退守瓦口P，三f已折了二f，遣人曹洪求

救。洪大怒曰：“汝不吾言，要M兵，失了o要隘口，s
又砬缶龋　彼觳豢习l兵，使人催督A出稹｀A心慌，只得
定，分绍去P口山僻埋伏，分付曰：“我p。w必然
s恚汝等就截其w路。”日A引前M，正遇雷~。
不岛希A∽撸雷~s怼绍R出，截嗷芈贰A}
回，刺雷~于R下。≤回w。w自砼cA挑稹｀A又
p。w不s。A又回穑不岛希又∽摺w知是，
收回寨，c魏延商h曰：“A用埋伏⒘死足~，又要
吾。何不⒂就？”延曰：“如何？”w曰：“我明日先
引一前往，汝s引精兵於後；待伏兵出，汝可分兵糁。用
十余乘，各藏柴草，塞住小路，放火之。吾乘萸A，
c雷~蟪稹！蔽貉宇I。
次日，w引兵前M。A兵又至，cw交h。鸬绞
合，A又p　w引R步s恚A且鹎易摺Ｒw^山
峪口，A⑨彳前，}住I，cw又穑指望杀敕兵出，
要困w。不想伏兵s被魏延精兵到，s入峪口，④v截
住山路，放火，山谷草木皆著，迷其剑兵不得出。
w只引n突，A大。死命㈤_l路，走上瓦口P，收
聚”，允夭怀觥w和魏延B日攻打P隘不下。
w不事，把退二十Y，s和魏延引凳T，自
哨探小路。忽男女等耍各背小包，于山僻路攀藤附葛而
走。w於R上用鞭指c魏延曰：“Z瓦口P，只在@百姓
身上。”便拒士分付：“休要@恐他，好生灸百姓怼
”士B忙镜今R前，w用好言以安其心，其何怼０傩崭
曰：“某等皆h中居民，今欲l。知大P，塞]中
官道；今^n溪，蔫麂山uY川入h中，家去。”w曰：
“@l路取瓦口Ph近若何？”百姓曰：“蔫麂山小路，s

是瓦口P背後。”w大喜，О傩杖胝中，c了酒食。分付魏
延：“引兵扣P攻打，我H自引T出梓潼山攻P後。”便令百
姓引路，xpT五百，男÷范M。
sfA救不到，心中正。人笪貉釉陉P下攻打。
A披挂上R，s待下山。忽螅骸瓣P後四五路火起，不知何
兵怼！编A自I兵碛。旗_早w。A大@，急往小
路而走。R不堪行，後面w追s甚急。AR上山，蕉
逃，方得走。S行只有十N人，步行入南，曹洪。洪
A只剩十N人，
大怒曰：“吾教汝休去，汝取下文钜去。今日折M大兵，
尚不自死，碜錾酰　焙攘钭笥彝瞥刂。行司R郭淮G
曰：“‘三易得，一㈦y求’。Am然有罪，乃魏王所深
壅咭玻不可便D。可再c五千兵饺≥缑汝P，悠涓魈之
兵，h中自安矣。如不成功，二罪俱P。”曹洪闹，又c兵
五千，教A取葭萌P。AI命而去。
sf葭萌P守⒚线_、霍峻，知A兵怼；艟只要允兀
孟_定要迎常引下PcA交h，大《回。霍峻急申文
到成都。玄德知，商h。孔明聚\㈧短蒙希曰：
“今葭萌Po急，必中取翼德，方可退A也。”法正曰：
“今翼德兵屯瓦口，守中，亦是o要之地，不可取回。
中T冗x一人去破A。”孔明笑曰：“A乃魏之名，
非等f可及。除非翼德，o人可。”忽一人而出曰：“
何p\人耶！吾m不才，A首，I於麾下。”
\之，乃老ⅫS忠也。孔明曰：“h升m勇，奈年老，恐
非Aκ帧！敝衣了，白倒Q而言曰：“某m老，杀凵
_三石之弓，身有千斤之力，M不足A匹夫耶！”孔
明曰：“④年近七十，如何不老？”忠步下堂，取架上大

刀，尤顼w，壁上硬弓，拽折。孔明曰：“④要去，
l副？”忠曰：“老李，可同我去。但有疏虞，先{
下@白^。”玄德大喜，即r令李、S忠去cA交稹Ｚw
G曰：“今AH犯葭萌P，休颉Ｈ糨缑汝P一失，
益州危矣。何故以二老此大澈酰俊笨酌髟唬骸叭暌远人
老~，不能成事，吾料h中必於此二人手瓤傻谩！壁w等各
各哂笑而退。
sfS忠、李到P上，孟_、霍峻了，心中亦笑孔明
欠{度：“是@般o要去，如何只教老的恚　秉S忠^
李曰：“你可T人屿o麽？他笑我二人年老，今可建奇功，
以服\心。”李曰：“④之令。”商h定了。S
忠引下P，cA。A出R，S忠，笑道：“你S
大年o，q不R羞，尚欲出鹨？”忠怒曰：“Q子欺吾年老！
吾手中刀不老！”遂拍R向前cAQ稹６R相交，s鸲
十N合，忽然背後喊起――原硎李男÷烦在A後。
绍A攻，A大　＿B夜s去，A兵退八九十Y。S忠
收兵入寨，俱各按兵不印
曹洪知A了一，又欲罪。郭淮曰：“A被迫，
必投西蜀；今可遣⒅之，就如OR，使不生外心。”曹洪
之，即遣夏侯之侄夏侯尚K降㈨n玄之弟n浩二人，引五千
兵前碇稹６⒓r起行。到A寨中，及情。A言：
“老ⅫS忠
甚是英雄，更有李相助，不可p场！表n浩曰：“我在
L沙知此老\利害。他和魏延I了城池。害吾H兄；今既相遇，
必蟪穑　彼炫c夏侯尚引新x寨前M。原睃S忠B日哨探，
已知路健李曰：“此去有山，名天山，山中乃是曹操
屯Ze草之地。若取得那去，嗥浼Z草，h中可得也。”

忠曰：“④之言，正合吾意。可c吾如此如此。”李依，
自I一枝去了。
sfS忠知夏侯尚、n浩恚遂引R出I。n浩在
前大RS忠：“ox老\！”拍R挺，砣↑S忠。夏侯尚便
出A攻。S忠力鸲。各Y十余合，S忠∽摺６②s二十
余Y，Z了S忠寨。忠又草一I。次日，夏侯尚、n浩s恚
忠又出。岛希又∽摺６⒂众s二十NY，Z了S忠I
寨，A守後寨。A砬罢G曰：“S忠B退二日，於中必
有。”夏侯尚叱A# 曰：“你如此怯，可知掖。
今再休多言，看吾二人建功！”A羞赧而退。次日，二⒂
穑S忠又⊥硕十Y，二㈠七s上。次日，二⒈出，S
忠望L而走，B店，直退在P上。二⒖坳P下寨，S忠
守不出。孟_暗暗l，申笮德，f：“S忠B店，F
今退在P上。”玄德慌孔明。孔明曰：“此乃老Ⅱ兵之
也。”
w等不信。玄德差⒎黻P上接S忠。忠c封相，
⒎庠唬骸靶④碇鸷我猓俊狈庠唬骸案赣H得知④
。故差某怼！敝倚υ唬骸按死戏蝌兵之也。看今夜一，
可M}TI，Z其Z食R匹。此是借寨c彼屯w重耳。今夜留
霍峻守P，孟④可c我搬Z草ZR匹，小④看我破常　
是夜二更，忠引五千_P直下。原硐暮钌小㈨n浩二
B日P上不出，M皆懈怠；被S忠破寨直入，人不及甲，R
不及鞍，二⒏髯蕴用而走，R自相`踏，死者o怠１燃
天明，BZ三寨。寨中G下器鞍Ro担M教孟_搬\入P。
S忠催RS後而M。⒎庠唬骸败士力困，可以盒。”忠
曰：“‘不入虎穴，焉得虎子？’”策R先M。士卒皆努力向
前。A兵，反被自家”n樱都屯不住，望L而走；

M了S多寨牛直奔至h水傍。Aひ夏侯尚、n浩h曰：
“此天山，乃Z草之所；更接米}山，亦屯Z之地：是h中
士B命之源。倘若疏失，是oh中也。思所以保之。”夏
侯尚曰：“米}山有吾叔夏侯Y分兵守o，那Y正接定山，
不必n]。天山有吾兄夏侯德守，我等宜往投之，就保此
山。”
於是Ac二⑦B夜投天山恚夏候德，具言前事。
夏侯德曰：“吾此屯十f兵，你可引去，}取原寨。”A曰：
“只宜允兀不可妄印！焙雎山前金鼓大震，人簏S忠兵到。
夏候德大笑曰：“老\不O兵法，只恃勇耳！”A曰：“S忠
有\，非止勇也。”德曰：“川兵h涉而恚B日疲困，更兼
深入鹁场―此o\也！”A曰：“亦不可p场Ｇ乙允亍！
n浩曰：“借精兵三千糁，o不克。”德遂分兵c浩下
山。
S忠整兵碛。⒎庵G曰：“日已西沈矣，皆h诶В
且宜合。”忠笑曰：“不然。此天n奇功，不取是逆天也。”
言，鼓噪大M。n浩引兵稹｜S忠]刀直取浩，只一合，
睾朴隈R下。蜀兵大喊，⑸仙怼A、夏侯尚急引碛。
忽山後大喊，火光_天而起，上下通t。夏侯德提兵砭然
r，正遇老李，手起刀落，叵暮畹掠隈R下。――原睃S
忠A先使李引埋伏於山僻去，只等S忠到，s矸呕穑
柴草堆上一Rc著，烈焰wv，照耀山峪。李既叵暮畹拢
纳结怼A、夏侯尚前後不能相，只得天山，望
定山投奔夏侯Y去了。
S忠、李守住天山，捷音w蟪啥肌Ｐ德之，聚\
c喜。法正曰：“昔曹操降，定h中，不因此菀D巴、
蜀，乃留夏侯Y、A二⑼褪兀而自引大北：此失也。

今A新。天失守，主公若乘此r，e大兵H往征之，h
中可定也。既定h中，然後兵e粟，^伺隙，M可\，
退可自守。此天c之r，不可失也。”玄德、孔明皆深然之。
遂髁钰w、w先h，玄德c孔明H自引兵十f，袢D
h中；飨各外，兰犹洹r建安二十三年秋七月吉日。
玄德大出葭萌P下I，召S忠、李到寨，厚p之。玄
德曰：“人皆言④老矣，惟知④之能。今果立奇功。
但今h中定山，乃南保障，Z草e聚之所；若得定山，
平一路，o足n矣。④敢取定山否？”S忠慨然Z，
便要I兵前去。孔明急止之曰：“老④m然英勇，然夏侯Y
非A之比也。Y深通w略，善员C，曹操倚之西龇蔽：
先曾屯兵L安，拒R孟起；今又屯兵h中。操不托他人而托
Y者，以Y有⒉乓病＝④mA，未卜能傧暮Y。吾
欲酌量著一人去G州，替回P④恚方可持。”忠^然答
曰：“昔廉H年八十，尚食Y米、肉十斤，T侯畏其勇，不敢
侵犯w界，何rS忠未及七十乎？言吾老，吾今K不用副
，只⒈静勘三千人去，立叵暮Y首，{於麾下。”孔
明再三不容。S忠只是要去。孔明曰：“既④要去，吾使一
人O同去，若何？”正是：
㈨行激⒎ǎ少年不若老年人。
未知其人是l。且看下文分解。

第七十一回
占ι近S忠逸待h水w寡傩\
sf孔明分付S忠：“你既要去，吾教法正助你。凡事
h而行。吾S後苋笋R斫。”S忠允，和法正I本部兵
去了。孔明告玄德曰：“此老⒉恢言Z激他，m去不能成功。
他今既去，苋笋R前去接。”乃沮w：“⒁恢θ笋R，
男÷烦銎姹接S忠：若忠伲不必出穑惶戎矣惺В即去
救。”又遣⒎狻⒚线_：“I三千兵於山中U要去，多立
旌旗，以盐冶之荩令橙梭@疑。”三人各自I兵去了。
又差人往下辨，授cR超，令他如此而行。又差李往巴西
中守隘，替w、魏延硗取h中。
sfAc夏侯尚硪夏侯Y，f：“天山已失，折了
夏侯德、n浩。今溆H自I兵砣h中，可速奏魏王，早
l精兵猛，前聿。”夏侯Y便差人笾曹洪。洪星夜前
到S昌，A知曹操。操大@，急聚文武，商hl兵救h中。L
史线M曰：“h中若失，中原震印４笸跣蒉o诳啵必H
自征。”操自悔曰：“恨r不用卿言，以致如此！”忙
令旨，起兵四十fH征。r建安二十三年秋七月也。
曹操兵分三路而M：前部先h夏侯，操自I中，使曹
休押後，三m起行。操T白R金鞍，玉у\衣；武士手
大t_N闵w，左右金瓜yX，棒戈矛，打日明P旌旗；

o{虎官二f五千，公五，每五千，按青、S、赤、
白、黑五色，旗幡甲R，K依本色：光xN，O其雄选
兵出潼P，操在R上望一簇林木，O其茂盛。近侍曰：
“此何也？”答曰：“此名{田。林木之g，乃蔡邕f也。
今邕女蔡琰，c其夫董祀居此。”原聿偎嘏c蔡邕相善。先r
其女蔡琰，乃l仲道之妻；後被北方锶ィ於北地生二子，作
《胡笳十八拍》，流入中原。操深z之，使人持千金入北方H
之。左t王植僦荩送蔡琰h。操乃以琰配c董祀妻。
日到f前，因想起蔡邕之事，令R先行，操引近侍百NT，
到fT下R。
r董祀出仕於外，止有蔡琰在家。琰操至，忙出迎接。
操至堂，琰起居，侍立於取２倥家壁g乙槐文DS，起
身^之。于蔡琰，琰答曰：“此乃曹峨之碑也。昔和帝r，
上虞有一巫者，名曹盱，能波娑飞瘢晃逶挛迦眨醉舞舟中，
江而死。其女年十四q，@江啼哭七夜，跳入波中；後五
日，父之聘∮诮面。Y人葬之江。上虞令度尚奏朝廷，
表孝女。度尚令邯淳作文碑以其事。r邯年方十三
q，文不加c，一]而就，立石墓龋r人奇之。妾父蔡邕
而往^，r日已暮，乃於暗中以手摸碑文而x之，索P大八
字於其背。後人石，K此八字。”操x八字：“S幻
D，外O~臼。”操琰曰：“汝解此意否？”琰曰：“m先
人zP，妾不解其意。”操回闹\士曰：‘汝等解否？”
\皆不能答。於纫蝗顺鲈唬骸澳骋呀馄湟狻！辈僖之，乃主
薄钚抟病２僭唬骸扒淝椅鹧裕容吾思之。”遂o了蔡琰，引
\出f。上R行三Y，忽省悟，笑^修曰：“卿言之。”修
曰：“此[Z耳。‘S’乃色之z也：色傍加z，是‘^’
字。‘幻D’者，少女也：女傍少字，是‘妙’字。‘外O’

乃女之子也：女傍子字，是‘好’字。‘~臼’乃受五辛之器
也：受傍辛字，是‘i’字。而言之，是‘^妙好o’四字。
”操大@曰：“正合孤意！”\皆Uw钚薏抛R之敏。
不一日，至南。曹洪接著，溲A之事。操曰：“
非A之罪，儇乃兵家常事耳。”洪曰：“目今涫裹S忠攻
打定山，夏侯Y知大王兵至，固守未曾出稹！辈僭唬骸叭
不出穑是示懦也。”便差人持到定山，教夏侯YM兵。
现G曰：“Y性太，恐中奸。”操乃作手c之。使命
持到YI，Y接入。使者出，Y拆之。略曰：凡⒄撸
以柔相，不可徒恃其勇。若但任勇，t是一夫之扯。
吾今屯大于南，欲^卿之“妙才”，勿辱二字可也。夏侯
Y[大喜，打l使命回，乃cA商h曰：“今魏王率大
兵屯于南，以洹Ｎ崤c汝久守此地，M能建立功I？
日吾出穑找生擒S忠。”A曰：“S忠\勇兼洌r有
法正相助，不可p场４碎g山路U峻，只宜允亍！Y曰：“
若他人建了功冢吾c汝有何面目魏王耶？汝只守山，吾去
出稹！彼煜铝钤唬骸罢l敢出哨T常俊毕暮钌性唬骸拔犷往。
”Y曰：“汝去出哨，cS忠交穑只宜，不宜A。吾有妙
，如此如此。”尚受令，引三千x定山大寨前行。
sfS忠c法正兵屯於定山口，累次挑穑夏侯Y允
不出；欲要M攻，又恐山路危U，y以料常只得守。是日，
忽笊缴喜鼙下磙稹｜S忠恰待引出迎，牙㈥式曰：“
④休樱某之。”忠大喜，遂令式引一千，出山口
列。夏侯尚兵至，遂c交h。不岛希尚p《走。式s去，
行到半路，被缮缴侠弈九谑打⑾恚不能前M。正欲回r，
背後夏侯Y引兵突出。式不能抵，被夏侯Y生擒回寨。部
卒多降。有≤逃得性命，回簏S忠，f式被擒。

忠慌c法正商h。正曰：“Y人p躁，恃勇少\，可激
袷孔洌苷前M，步步I，TY鸲擒之。此乃‘反客
主’之法。”忠用其\，有之物，Mp三。gMY，
效死稹｜S忠即日苷而M，步步I；每I住等眨又M。
Y之，欲出稹A曰：“此乃‘反客主’之，不可出
穑t有失。”Y不模令夏侯尚引千兵出穑直到S忠寨
前。忠上R提刀出迎，c夏侯尚交R，只一合，生擒夏侯尚w
寨。余皆∽撸回笙暮Y。
Y急使人到S忠寨，言㈥式Q夏侯尚。忠s定砣
前相Q。
次日，绍皆到山谷，布成荨｜S忠、夏侯Y各立
R於本T旗之下。S忠е夏侯尚，夏侯Yе式，各不
c袍z，只穿蔽w薄衣。一鼓，式、夏侯尚各望本奔
回。夏侯尚比及到Tr，被S忠一箭射中後心。尚Ъ而回。
Y大怒，ER饺↑S忠。忠正要激YP。⒔获R，鸬蕉
十余合，曹群鋈圾Q金收兵。Y慌荞R而回，被忠乘⒘
一。Y回押官：“何Q金？”答曰：“某山凹中
有蜀兵旗幡堤，恐是伏兵，故急招④回。”Y信其f，遂
允夭怀觥
S忠逼到定山下，c法正商h。正以手指曰：“定山
西巍然有一座高山，四下皆是U道。此山上足可下定山之
。④若取得此山，定山只在掌中也。”忠仰山^
稍平，山上有些少人R。是夜二更，忠引士Q金艄模直
上山。此山有夏侯Y部⒍乓u守把，止有蛋兖N人。r
S忠大砩希只得山而走。忠得了山，正c定山相Α
法正曰：“④可守在半山，某居山。待夏侯Y兵至，吾e
白旗，④s按兵勿樱淮他倦怠o洌吾se起t旗，

④便下山糁。以逸待诒禺取佟！敝掖笙病钠溆。
sf杜u引逃回，夏侯Y，fS忠Z了ι健Y大怒
曰：“S忠占了ι剑不容我不出稹！AG曰：“此乃法
正之\也。④不可出穑只宜允亍！Y曰：“占了吾ι剑
^吾，如何不出穑俊编A苦G不。Y分住ι剑大
R挑稹７ㄕ在山上e起白旗；任南暮Y百船辱，S忠只
不出稹Ｎr以後，法正曹兵倦怠，J庖，多下R坐息，
乃⒓t旗招展。――鼓角RQ，喊大震，S忠一R先，Y
下山恚q如天崩城塌之荨Ｏ暮Y措手不及，被S忠s到麾
w之下，大喝一，q如雷吼。Y未及相迎，S忠刀已落，
B^Ъ纾砍啥巍ａ崛擞性S忠曰：
n^R大常皓首逞神威。
力趁雕弓l，L迎雪刃]。
雄如虎吼，ER似w。
I馘功熘兀_疆展帝畿。
S忠亓讼暮Y，曹兵大，各自逃生。S忠乘萑Z定
山，AI兵碛。忠c式上A攻，混⒁魂，A
走。忽然山傍W出一彪人R，住去路；首一T大，大叫：
“常山w子在此！”A大@，引≤Z路望定山而走。
只前面一枝兵碛。乃杜u也。u曰：“今定山已被⒎狻
孟_Z了。”A大@，遂c杜u引”到h水I；一面令人
w蟛懿佟
操Y死，放大哭，方悟管`所言：“三八vM”，乃
建安二十四年也，“Si遇虎”，乃q在己亥正月也；“定
之南”，乃定山之南也；“折一股”，乃Yc操有兄弟之

H情也。操令人す茌`r，不知何去了。操深恨S忠，遂H
y大，矶ㄜ山c夏侯Y蟪穑令徐晃作先h。行到h水，
A、杜u接著曹操。二⒃唬骸敖穸ㄜ山已失，可⒚}山
Z草移於北山寨中屯e，然後M兵。”曹操依允。
sfS忠亓讼暮Y首，淼捷缑汝P上玄德I功。玄
德大喜，加忠征西大④，O宴cR。忽牙著笳f：
“曹操自I大二十f恚c夏侯Y蟪稹Ｄ拷A在米}山
搬\Z草，移于h水北山_下。”孔明曰：“今操引大兵至此，
恐Z草不敷，故勒兵不M。若得一人深入其境，其Z草，Z
其w重，t操之J獯煲印！秉S忠曰：“老夫此任。”孔
明曰：“操非夏侯Y之比，不可p场！毙德曰：“夏侯Ym
是，乃一勇夫耳，安及A？若氐A，叵暮Y十
倍也。”忠^然曰：“吾往刂。”孔明曰：“你可cw子
同I一枝兵去，凡事h而行，看l立功。”忠允便行。
孔明就令著副⑼去。^忠曰：“今操引二十f\，分
屯十I。④在主公前要去ZZ，非小可之事。④用何策？
”忠曰：“看我先去，如何？”曰：“等我先去。”忠曰：
“我是主，你是副，如何先？”曰：“我c你都一般
主公出力，何必^？我二人拈b，拈著的先去。”忠依允。
rS忠拈著先去。曰：“既④先去，某相助。可s定
r候。如④依r而，某按兵不樱蝗④^r而不，某
即引斫。”忠曰：“公言是也。”於是二人s定午r
期。回本寨，^部翼曰：“Sh升s定明日去ZZ草，
若午r不回，我往助。吾I前Rh水，地菸ｋU；我若去r，
汝可守寨牛不可p印！翼Z。
sfS忠回到寨中，^副著曰：“我亓讼暮Y，
A誓。吾明日I命去劫Z草，只留五百守I。你可助吾。

今夜三更M皆食，四更xI，⒌奖鄙侥_下，先捉! A，
後劫Z草。”著依令。夜，S忠I人R在前，著在後，
偷^h水，直到北山之下。|方日出，Ze如山。有些少
士看守，蜀兵到。M而走。S忠教R一R下R，取柴堆
于米Z之上。正欲放火，A兵到，c忠混鹨惶。曹操知，
急令徐晃接。晃I兵前M，ⅫS忠困於垓心。著引三百
走，正要回寨，忽一枝兵撞出r住去路，首大⒛耸俏钠浮
後面曹兵又至，把著住。
sfw在I中，看看等到午r，不忠回，急忙披挂上
R，引三千向前接。R行，^翼曰：“汝可允I寨。
杀多O弓弩，以洹！币磉BZ。挺ER直
往前去。迎^一r路，乃文聘部⒛饺萘乙病Ｅ鸟R舞刀碛
w，被手起一刺死。曹兵∽摺ｋ直⑷胫。又一枝
兵截住，首乃魏⒔贡。喝曰：“蜀兵何在？”炳曰：
“已⒈M矣！”大怒，ER一，又刺死焦炳。⑸N兵，
直至北山之下，A、徐晃扇住S忠，士被困多r。
大喝一挺ER⑷胫，左_右突，如入o人之境。那
身上下，若舞梨花；遍w，如h瑞雪。A、徐晃心
@穑不敢迎场ｋ救出S忠，且鹎易撸凰到之，o人
敢阻。操于高望，@\⒃唬骸按⒑稳艘玻俊庇凶R者
告曰：“此乃常山w子也。”操曰：“昔日L阪英雄尚
在！”急髁钤唬骸八到之，不可p场！壁w救了S忠，
⑼钢。有士指曰：“|南上的，必是副著。”
不回本寨，遂望|南怼Ｋ到之，但“常山w”四字
旗，曾在L阪知其勇者，互相髡f，M皆逃Z。又救
了著。
曹操|_西突，所向o前，莫敢迎常救了S忠，又

救了著；^然大怒，自I左右⑹碲sw。已⒒乇菊。
部翼接著，望後面m起，知是曹兵追恚即^曰：“
追兵u近，可令士]上寨T，上欠雷o。”喝曰：“休
]寨T！汝M不知吾昔在L阪r，匹R，N曹兵八十
三
f如草芥！今有有，又何衷眨　彼芄弩手於寨外
壕中埋伏，I绕M皆倒偃，金鼓不Q。匹R，立
于IT之外。
sfA、徐晃I兵追至蜀寨，天色已暮；寨中偃旗息
鼓，又w匹R，立于I外，寨T大_，二⒉桓仪斑M。
正疑之g，曹操H到，急催督\向前。\令，大喊一，
⒈I前；w全然不樱曹兵翻身就回。w把一招，
壕中弓弩Rl。r天色昏黑，正不知蜀兵多少。操先芑伛R走。
只得後面喊大震，鼓角RQ，蜀兵s怼２鼙自相`踏，
淼h水河，落水死者不知其怠Ｚw、S忠、著各引兵
一枝，追⑸跫薄２僬奔走g，忽⒎狻⒚线_率二枝兵拿}
山路恚放火Z草。操了北山Z草，忙回南。徐晃、
A_不住，亦本寨而走。w占了曹寨，S忠Z了Z草，
h水所得器o担大@俳荩差人去笮德。玄德遂同孔明
前至h水。w的部卒曰：“子如何P？”士⒆育
救S忠、拒h水之事，述一遍。玄德大喜，看了山前山後U
峻之路，欣然^孔明曰：“子一身都是也！”後人有
曰：昔日痖L阪，威Lq未p。突@英雄，被施勇敢。鬼
哭c神，天@K地K。常山w子，一身都是。
於是玄德子“虎威④”，大⑹浚g宴至晚。
忽蟛懿傺}遣大男狈Y小路而M，砣h水。玄德笑曰：“
操此o能也。我料必得h水矣。”乃率兵于h水之西以迎

之。曹操命徐晃先h，前Q稹で耙蝗顺鲈唬骸澳成钪
地理，助徐④同去破蜀。”操之，乃巴西宕渠人也，姓
王，名平，字子均，F充牙T④。操大喜，遂命王平副先
h，相助徐晃。操屯兵於定山北。徐晃、王平引至h水，
晃令前渡水列。平曰：“若渡水，倘要急退，如之奈何？
”晃曰：“昔n信背水，所^‘致之死地而後生’也。”
平曰：“不然。昔者n信料橙o\而用此；今④能料w
、S忠之意否？”晃曰：“汝可引步拒常看我引R破
之。”遂令搭起浮颍S即^河鹗癖。正是：
魏人妄意宗n信，蜀相那知是子房。
A知後事如何，且看下回分解。

第七十二回
T葛亮智取h中曹阿m兵退斜Y
sf徐晃引渡h水，王平苦G不，渡^h水I。S
忠、w告玄德曰：“某等各引本部兵去迎曹兵。”玄德允。
二人引兵而行。忠^曰：“今徐晃恃勇而恚且休c常淮
日暮兵疲，你我分兵陕糁可也。”然之，各引一住
寨拧Ｐ旎我兵某r搦穑直至申r，蜀兵不印；伪M教弓
弩手向前，望蜀I射去。S忠^w曰：“徐晃令弓弩手射者，
其必⑼艘病？沙r糁。”言未已，忽蟛鼙後果然退
印ｌ妒鞘I鼓大震，S忠I兵左出，wI兵右出：上
A攻，徐晃大。士逼入h水，死者o怠；嗡鸬妹，回
I王平曰：“汝吾⑽＃如何不救？”平曰：“我若
砭龋此寨亦不能保。我曾G公休去，公不肯，以致此　！
晃大怒，欲⑼跗健Ｆ疆夜引本部就I中放起火恚曹兵大
y，徐晃I而走。王平渡h水硗囤w。引玄德。王平
M言h水地理。玄德大喜曰：“孤得王子均，取h中o疑矣。”
遂命王平偏④，I向使。
sf徐晃逃回操，f：“王平反去降湟樱　辈俅笈，
Hy大Zh水寨拧Ｚw恐孤y立，遂退于h水之西。
绍隔水相拒。玄德c孔明碛^形荨？酌饕h水上流^有一
土山，可伏千N人。乃回到I中，沮w分付：“汝可引五

百人，皆Ч慕牵伏于土山之下；或半夜，或S昏，只我I
中炮：炮一番，擂鼓一番。――只不要出稹！弊育受
去了。孔明s在高山上暗Q。次日，曹兵到磙穑蜀I中一
人不出，弓弩亦都不l。曹兵自回。夜更深，孔明曹I
火方息，土歇定，遂放炮。子得，令鼓角RQ。曹兵
@慌，只疑劫寨。及至出寨，不一。方才回I欲歇，炮
又，鼓角又Q，呐喊震地，山谷。曹兵匾共话病Ｒ贿B
三夜，如此@疑。操心怯，苷退三十Y，就空I。孔
明笑曰：“曹操m知兵法，不知。”遂玄德H渡h水，
背水YI。玄德，孔明曰：“可如此如此。”
曹操玄德背水下寨，心中疑惑，使人硐。孔明批
砣Q稹４稳眨绍于中路五界山前，列成荨２俪鲴R
立於T旗下，尚胁剂旋P旌旗，擂鼓三通，拘德答。玄
德引⒎狻⒚线_K川中T⒍出。操P鞭大R曰：“渫恩
失x、反判朝廷之\！”玄德曰：“吾乃大h宗H，奉t
\。汝上弑母后，自立王，僭用天子，非反而何？”操
怒，命徐晃出R稹⒎獬鲇。交鹬r，玄德先走入。
封郴尾蛔。荞R便走。操下令：“捉得洌便西川之主。
”大R呐喊⑦^怼Ｊ癖望h水而逃，MI寨，R匹
器材GM道上。曹皆取。操急Q金收。\⒃唬骸澳车
正待捉洌大王何故收？”操曰：“吾蜀兵背h水安I，
其可疑一也；多R匹器，其可疑二也，可急退，休取衣
物。”遂下令曰：“妄取一物者立亍；鹚偻吮。”曹兵方回
^r，孔明旗e起，玄德中I兵便出，S忠左恚w
右怼２鼙大⒍逃。孔明B夜追s。
操髁钴回南。只五路火起――原砦貉印w得
代守中，分兵恚先得了南。操心@，望平P而走。

玄德大兵追至南褒州。安民已，玄德孔明曰：“曹操此
恚何≈速也？”孔明曰：“操平生人多疑，m能用兵，
疑t多　Ｎ嵋砸杀僦。”玄德曰：“今操退守平P，其
菀压拢先生⒑尾咭酝酥？”孔明曰：“亮已算定了。”便
差w、魏延分兵陕啡ソ夭懿偌Z道，令S忠、w分兵陕
去放火山。四路，各引向Ч佘去了。
sf曹操退守平P，令哨探。回笤唬骸敖袷癖⑦h
近小路，M皆塞啵豢巢袢ヌ，M放火^。不知兵在何。”
操正疑惑g，又w、魏延分兵劫Z。操曰：“l敢
w？”S褚曰：“某往！”操令S褚引一千精兵，去平P
路上o接Z草。解Z官接著，喜曰：“若非④到此，Z不得
到平P矣。”遂④上的酒肉IcS褚。褚痛，不X大醉，
便乘酒d，催Z行。解Z官曰：“日已暮矣，前褒州之地，
山蓦U海未可^去。”褚曰：“吾有f夫之勇，M炙人哉！
今夜乘著月色，正好使Z行走。”S褚先，M刀vR，引
前M。二更已後，往褒州路上而怼Ｐ械桨肼罚忽山凹Y鼓
角震天，一枝住。
首大，乃w也，挺矛vR，直取S褚。褚舞刀碛，
s因酒醉，巢蛔w；鸩岛希被w一矛刺中肩膀，翻身
落R。士急忙救起，退後便走。wMZZ草v而回。s
f\⒈ＶS褚，回曹操。操令t士治金，一面H自提
兵砼c蜀兵Q稹Ｐ德引出迎。申A，玄德令⒎獬鲴R。
操R曰：“u履小海常使假子拒常 吾若军S恚汝
假子肉泥矣！”⒎獯笈，挺ER，饺〔懿佟２倭钚旎
碛，封p《走。操引兵追s。蜀兵I中，四下炮，鼓角
RQ。操恐有伏兵，急教退。曹兵自相`踏，死者O多，奔
回平P。方才歇定，蜀兵s到城下，|T放火，西T呐喊，

南T放火，北T擂鼓。操大郑P而走。蜀兵尼嶙芬u。操
正走之g，前面w引一枝兵截住，w引一枝兵谋翅恚
S忠又引兵陌州怼２俅　ＶT⒈Ｗo曹操，Z路而走。
方逃至斜Y界口，前面m^忽起，一枝兵到。操曰：“此若
是伏兵，吾休矣！”及兵⒔，乃操次子曹彰也。
彰字子文，少善T射；膂力^人，能手格猛F。操L戒之
曰：“汝不x而好弓R，此匹夫之勇，何足F乎？”彰曰：
“大丈夫Wl青、霍去病，立功沙漠，L凳f\。vM
天下；何能作博士耶？”操LT子之志。彰曰：“好。”
操：“⒑稳纾俊闭迷唬骸芭啼J，Ry不，身先士
卒；p必行，P必信。”操大笑。建安二十三年，代郡趸阜矗
操令彰引兵五f之。R行戒之曰：“居家父子，受事君
臣。法不徇情，宜深戒。”彰到代北，身先痍，直⒅辽
郑北方皆平。因操在平￡，故碇稹２僖彰至，大
喜曰：“我S恚破浔匾樱　彼炖毡}回，于斜Y界
口安I。有人笾玄德，言曹彰到。玄德曰：“l敢去鸩
彰？”⒎庠唬骸澳愁往。”孟_又f要去，玄德曰：“汝二
人同去，看l成功。”各引兵五千碛：⒎庠谙龋孟_在後。
曹彰出R，c封交穑恢蝗合，封大《回。孟_引兵前M，
方欲交h，只曹兵大y。――原眈R超、翘m绍恚曹
兵@印Ｃ线_引兵A攻。R超士卒畜J日久，到此耀武P威，
莶豢僧。曹兵∽摺２苷谜遇翘m，交h；不岛希曹
彰一戟刺翘m于R下。三混稹２偈毡于斜Y界口住。
操屯兵日久，欲要M兵，又被R超拒守；欲收兵回，又恐
被蜀兵u笑：心中q豫不Q。m庖官Mu。操碗中有u肋，
因而有感於选Ｕ沈吟g，夏侯入ぃA夜g口。操S
口曰：“u肋！u肋！”髁钚\官，都Q“u肋”。行主

薄钚抟鳌半u肋”二字，便教S行士各收拾行b，w
程。有人笾夏侯。大@，遂钚拗ぶ曰：“公何
收拾行b？”修曰：“以今夜令，便知魏王不日⑼吮w也。
u肋者，食之o肉，之有味。今M不能伲退恐人笑，在此
o益，不如早w。砣瘴和醣匕矣。故先收拾行b，免得R
行慌y。”夏侯曰：“公真知魏王肺腑也！”遂亦收拾行b。
於是寨中T，o不w。夜曹操心y，不能睡，遂
手提斧，@寨私行。只夏侯寨溶士，各湫醒b。操
大@，急回ふ其故。曰：“主薄畹伦嫦戎大王欲w
之意。”操钚之。修以u肋之意Α２俅笈曰：“汝怎
敢造言，y我心！”喝刀斧手推出刂，⑹准令於@T
外。
原钚人恃才放纾捣覆懿僦忌。操L造花@一所；
造成，操往^之，不置褒H，只取P於T上一“活”字而去。
人皆不云湟狻Ｐ拊唬骸啊T’忍怼活’字，乃‘’字也。
丞相@T耳。”於是再B，改造停，又操^之。
操大喜，曰：“l知吾意？”左右曰：“钚抟病！辈匐mQ
美，心甚忌之。又一是，塞北送酥一盒至。操自“一合酥”
三字於盒上，置之案^。修入之，竟取匙c\分食。操
其故。修答曰：“盒上明‘一人一口酥’M敢`丞相之命乎？
”操m喜笑，而心褐。操恐人暗中\害己身，常分付左右：
“吾糁泻⑷耍环参崴著，汝等切勿近前。”一日，
中，落被於地，一近侍慌取覆w。操S起刂，}上床睡；
半而起，佯@：“何人⑽峤侍？”\以Α２偻纯蓿
命厚葬之。人皆J操果糁⑷耍晃┬拗其意，R葬r指而
U曰：“丞相非在糁校君乃在糁卸！”操而愈褐。操
第三子曹植，坌拗才，常邀修，K夜不息。操c\商h，

欲立植世子。曹丕知之，密朝歌L琴|入雀商h，因恐
有人知X，乃用大簏藏琴|於中，只f是匹在龋d入府中。
修知其事，砀娌佟２倭钊遂敦ЦT伺察之。丕慌告琴|。
|曰：“on也。明日用大簏b再入以惑之。”丕如其言，
以大簏d入。使者搜看簏中，果也，回蟛懿佟２倮б尚
P害曹丕，愈褐。操欲曹丕、曹植之才帧Ｒ蝗眨令各出
城T；s密使人分付T吏，令勿放出。曹丕先至。T吏阻之，
丕只得退回。植之，于修。修曰：“君奉王命而出，如有
阻者，竟刂可也。”植然其言。及至T，T吏阻住。植叱
曰：“吾奉王命，l敢阻！”立刂。於是曹操以植能。
後有人告操曰：“此乃钚拗所教也。”操大怒，因此亦不喜
植。修又L曹植作答教十Nl，但操有，植即依l答之。
操每以之事植，植Υ鹑缌鳎操心中甚疑。後曹丕暗I
植左右，偷答教砀娌佟２僖了大怒曰：“匹夫安敢欺我耶！”
此r已有⑿拗心。今乃借惑y心之罪⒅。修死年三十四
q。後人有曰：明畹伦妫世代^簪t。
P下蛇走，胸中\C成。
_@四座，捷冠群英。
身死因才`，非P欲退兵。
曹操既钚蓿佯怒夏侯，亦欲刂。\官告免。操乃
叱退夏侯，下令砣者M兵。次日，兵出斜Y界口，前面一
相迎，首大⒛宋貉右病２僬形貉w降，延大R。操令德
出稹６⒄Yg，曹寨然鹌稹Ｈ篑R超劫了中後二寨。操
υ谑衷唬骸爸T⑼酸嵴兀　毙\⑴力向前。魏延p《
走，操方麾回瘃R超，自立R于高阜，看绍稹：鲆

彪撞至面前，大叫：“魏延在此！”拈弓搭箭，射中曹操。
操翻身落R。延弓b刀，ER上山坡⒉懿佟４绦毖YW出
一，大叫：“休吾主！”之，乃德也。德^力向前，
鹜宋貉颖２偾靶小ｑR超已退。操w寨――原肀晃貉由
中人中，折sT牙――急令t士{治。方钚拗言，S
⑿剖栈睾裨幔就令班；s教德噌帷２倥P于周之中，
左右虎Sol而行。忽笮狈Y山上蛇火起，伏兵s怼２
兵人人@恐。正是：
依稀昔日潼P厄，仿佛年赤壁危。
未知曹操性命如何，且看下文分解。

第七十三回
玄德M位h中王L攻拔襄郡
sf曹操退兵至斜谷，孔明料他必h中而走，故差R超
等T，分兵十德罚不r攻劫。因此操不能久住；又被魏延
射了一箭，急急班。三JM。前才行，上禄鹌穑
乃是R超伏兵追s。曹兵人人誓。操令士急行，砸贡甲
o停；直至京兆，方始安心。
且f玄德命⒎狻⒚线_、王平等攻取上庸T郡。申耽等
操已h中而走，遂皆投降。玄德安民已定，大p三。人心
大。
於是\⒔杂型谱鹦德帝之心；未敢，s矸A告T
葛。孔明曰：“吾意已有定Z了。”S引法正等入玄德，
曰：“今曹操啵百姓o主；主公仁x著於天下，今嵊
川之地，可以天人，即皇帝位。名正言，以\。事
不宜t，便窦。”玄德大@曰：“之言差矣。潆m
然h之宗室，乃臣子也；若此事，是反h矣。”孔明曰：“
非也。方今天下分崩，英雄K起，各霸一方。四海才德之士，
舍死亡生而事其上者，皆欲攀附P，建立功名也。今主公避
嫌守x，恐失\人之望。主公熟思之。”玄德曰：“要吾僭
居尊位，吾必不敢。可再商hL策。”TR言曰：“主公若
只推s，\心解矣。”孔明曰：“主公平生以x本，未肯便

Q尊。今有G襄、纱ㄖ地，可h中王。”玄德曰：“
汝等m欲尊吾王，不得天子明t，是僭也。”孔明曰：“今
宜啵不可拘坛＠怼！w大叫曰：“姓之人，皆欲
君，何r哥哥乃h朝宗派！莫fh中王，就Q皇帝，有何不可？
”玄德叱曰：“汝勿多言！”孔明曰：“主公宜嘧，先M
位h中王，然後表奏天子，未t也。”
玄德再三推o不^，只得依允。建安二十四年秋七月，B
于沔，方A九Y，分盐宸剑各O旌旗x仗。群臣皆依次
序排列。S靖、法正玄德登，M冠冕tR，面南而坐，
受文武官T拜Rh中王。子⒍U，立王世子。封S靖太
傅，法正尚令；T葛亮，理重事。封P羽、
w、w、R超、S忠五虎大；魏延h中太守。其N
各M功於爵。
玄德既h中王，遂修表一道，差人V赴S都，表曰：
湟跃叱贾才，荷上⒅任，督三，奉o於外；不
能叱寇y，靖匡王室，久使陛下}教陵t，六合之榷未泰，
惟n反龋痰如疾首。
曩者董卓，^yA。自是之後，群凶vM，海取
陛下}德威R，人臣同，或忠x^，或上天降P，暴逆
K殪，以u冰消。惟曹操，久未n除，侵擅啵恣心Oy，
臣昔cT④董承D\操，C事不密，承陷害。臣播越
失，忠x不果，遂得使操F凶O逆，主後戮，皇子c害。
mm合同盟，念在^力；懦弱不武，v年未效。常恐]，辜
恩；寤寐永U，夕惕若。
今臣群僚以：在昔《虞》，敦⒕抛澹庶明钜恚坏
王相鳎此道不U。周O二代，K建T姬，x、Ao之
力；高祖d，尊王子弟，大九，卒刂T危以安大宗。

今操褐贬h正，繁有徒，包藏心，篡I已@。既宗室微弱，
帝族o位，斟酌古式，依假嘁耍上臣大司R、h中王。
臣伏自三省：受厚恩，荷任一方，力未效，所@已^，
不宜}忝高位，以重罪r。群僚逼，迫臣以x。臣退惟寇\
不n，y未已，宗RA危，社稷，\臣n心碎首之日。
若嗤ㄗ，以o}朝，m赴水火所不得o。m\h，拜
受印t，以崇威。
仰惟爵，位高厚；俯思笮Вn深重。@怖惕息，
如R于Y。敢不M力\，盍，率R群x，天r，
以社稷。拜表以。表到S都，曹操在郡知玄德自立
h中王，大怒曰：“席小海安敢如此？吾誓缰！”
即r髁睿M起A之兵，赴纱ㄅch中王Q雌雄。一人出班
G曰：“大王不可因一r之怒，H谲{h征。臣有一，不
弓只箭，令湓谑褡允芷涞；待其兵衰力M，只一
往征之，便可成功。”操其人，乃司R懿也。操喜曰：“
仲_有何高？”懿曰：“江|O啵以妹嫁洌而又乘g
`取回去；溆占G州不：彼此俱有切X之恨。今可差
一舌q之士，V往fO啵使d兵取G州；浔匕l纱ㄖ
兵以救G州。那r大王d兵去取h川，令涫孜膊荒芟嗑龋
荼匚Ｒ印！辈俅笙玻即修令M使，星夜投江|硪O
唷
嘀M到，遂c\士商h。昭M曰：“魏c潜o仇，
前因T葛之f~，致杉疫B年征鸩幌，生`遭其T炭。今
M伯甯恚必有v和之意，可以Y接之。”嘁榔溲裕令\\
士接M入城相。Y，嘁再eY待。呈上操，曰：
“恰⑽鹤o仇，皆因渲故，致生隙。魏王差某到此，
s④攻取G州，魏王以兵Rh川，首尾A簟Ｆ⒅後，共

分疆土，誓不相侵。”O嘤[，O筵相待M，送w^舍
安歇。
嗯c\\士商h。雍曰：“m是f~，其中有理。今可
一面送M回，s曹操，首尾相簦灰幻媸谷诉^江探L
o，方可行事。”T葛瑾曰：“某L自到G州，淙⑴c
妻室，先生一子，次生一女。其女尚幼，未S字人。某往c
主公世子求婚。若L肯S，即cLh共破曹操；若L
不肯，然後助曹取G州。”O嘤闷渲\，先送M回S都；s
遣T葛瑾使，投G州怼Ｈ氤且L，Y。L曰：“子
瑜此砗我猓俊辫曰：“特砬蠼Y杉抑好：吾主呛钣幸蛔樱
甚明；④有一女，特砬笥H。杉医Y好K力破曹。此\
美事，君侯思之。”L勃然大怒曰：“吾虎女安肯嫁犬子
乎！不看汝弟之面，立厝晔祝≡傩荻嘌裕　彼咀笥抑鸪觥
瑾抱^鼠Z，回呛睿徊桓译[匿，遂以告。啻笈曰：
“何太oY耶！”便昭等文武官T，商h取G州之策。步
s曰：“曹操久欲篡h，所终湟玻唤袂彩沽桥d兵吞蜀，
此嫁于且病！嘣唬骸肮乱嘤取G州久矣。”s曰：“今
曹仁F屯兵于襄、樊城，又oL江之U，旱路可取G州；如
何不取，s令主公颖？只此便其心。主公可遣使去S都
操，令曹仁旱路先起兵取G州，L必掣G州之兵而取樊城。
若L一樱主公可遣一，暗取G州，一e可得矣。”
其h，即r遣使^江，上曹操，f此事。操大喜，l付使
者先回，S遣M往樊城助曹仁，⒅\官，商h颖；一面
Y檄|牵令I兵水路接，以取G州。
sfh中王令魏延督R，守R|川，遂引百回成都。
差官起造m庭，又置^舍，自成都至白水，共建四百N^舍
亭]。VeZ草，多造器，以DM取中原。作人探得曹

操YB|牵欲取G州，即w笕胧瘛h中王忙孔明商h。
孔明曰：“某已料曹操必有此\，然侵兄\士O多，必教操令
曹仁先d兵矣。”h中王曰：“似此如之奈何？”孔明曰：“
可差使命就送官acL，令先起兵取樊城，使耻寒，自
然瓦解矣。”h中王大喜，即差前司RM使，V捧a命投
G州怼
L出郭，迎接入城。至公廨Y，L曰：“h中王
封我何爵？”曰：“‘五虎大’之首。”L：“那五
虎？”曰：“P、、w、R、S是也。”L怒曰：“
翼德吾弟也；孟起世代名家；子久S吾兄，即吾弟也，位c
吾相K，可也。S忠何等人，敢c吾同列？大丈夫K不c老卒
伍！”遂不肯受印。笑曰：“④差矣！昔何、曹⑴c
高祖同e大事，最H近，而n信乃楚之亡⒁玻蝗恍帕王，
居、曹之上，未、曹以此怒。今h中王m有‘五虎’
之封，而c④有兄弟之x，同一w。④即h中王，h中
王即④也。McT人等哉？④受h中王厚恩，c同休戚、
共福，不宜^官高下。④熟思之。”L大悟，乃
再拜曰：“某之不明，非足下教，渍`大事。”即拜受印R。
M方出王旨，令LI兵取樊城。LI命，即r便差
傅士仁、糜芳二人先h，先引一於G州城外屯；一面O
宴城中，款待M。至二更，忽蟪峭庹中火起。L急披
挂上R，出城看r，乃是傅士仁、糜芳酒，め徇z火，著
火炮，MI撼樱把器Z草M皆АｋL引兵救洌至四
更方才火纭ｋL入城，召傅士仁、糜芳之曰：“吾令汝二
人作先h，不曾出，先⒃S多器Z草В火炮打死本部
人。如此`事，要你二人何用！”叱令刂。M告曰：“
未曾出，先卮，于不利，可好馄渥铩！彪L怒獠

息，叱二人曰：“吾不看M司R之面，必厝甓人之首！”乃
疚涫扛髡人氖，摘去先h印R，P糜芳守南郡，傅士仁守公
安。且曰：“若吾得倩碇日，稍有差池，二罪KP！”二
人M面羞M，喏喏而去。
L便令廖化先h，P平副，自中，R良、伊
籍⒅\，一同征M，先是，有胡A之子胡班，到G州硗督
P公；公念其f日相救之情，甚壑；令SM入川，h中
王受爵。MoeP公，Я撕班，自回蜀中去了。
且fP公是日祭了“”字大旗，假寐於ぶ小：鲆一i，
其大如牛，身黑色，奔入ぶ校揭щL之足。L大怒，
急拔刂，如裂帛。霎然@X，乃是一簟１阌X左足
疼痛，心中大疑。娟P平至，以舾嬷。平υ唬骸柏i亦有
象，附足，乃升v之意，不必疑忌。”L聚多官於は拢
告以粽住；蜓约祥者，或言不祥者，\不一。L曰：“
吾大丈夫年近六旬，即死何憾！”正言g，蜀使至，h中王
旨，拜L前④，假X，都督G、襄九郡事。L受命
，\官拜R曰：“此足i之瑞也。”於是L坦然不疑，
遂起兵奔襄大路而怼
曹仁正在城中，忽箅L自I兵怼Ｈ蚀篌@，欲允夭怀觥
副⒌栽曰：“今魏王令④s|侨∏G州；今彼自恚是
送死也，何故避之？”⒅\MG曰：“吾素知L勇而有\，
未可p场２蝗允兀乃上策。”⑾暮畲嬖唬骸按生
之言耳。M不‘水硗裂冢⒅帘迎’？我以逸待冢自
可取佟！辈苋钠溲裕令M守樊城，自I兵碛L。
L知曹兵恚娟P平、廖化二，受而往。c曹兵
A，廖化出R搦稹５栽出迎。二鸩欢r，化p。
荞R而走。翟元尼嶙，G州兵退二十Y。次日，又磙稹

夏侯存、翟元一R出迎，G州兵又。又追⒍十NY。忽
得背後喊大震，鼓角RQ。曹仁急命前速回；背後P平、
廖化恚曹兵大y。曹仁知是中，先掣一w奔襄；x
城笛Y，前面C旗招Q，L勒RM刀，r住去路。曹仁
心@，不敢交h，望襄斜路而走。L不s。臾，夏侯存
至，了L，大怒，便cL交h；只一合，被L砍死。
翟元便走，被P平s上，一刀刂。乘葑，曹兵大半死於
襄江之中。曹仁退守樊城。
L得了襄，p崦瘛ｋS司R王甫曰：“④一鼓
而下襄，曹兵m然誓，然以愚意之：今|蚊赏捅
口，常有吞闱G州之意；倘率兵饺∏G州，如之奈何？”L
曰：“吾亦念及此。汝便可提{此事，去沿江上下，或二十Y。
或三十Y，x高阜置一烽火_，每台用五十守之；倘潜
渡江，夜t明火，te。吾H往糁。”王甫曰：
“糜芳、傅土仁守二隘口，恐不竭力；必再得一人以督G
州。”L曰：“吾已差治中潘浚守之，有何]焉？”甫曰：
“潘浚平生多忌而好利，不可任用。可差前都督Z料官w累
代之。w累人忠\廉直。若用此人，fo一失。”L曰：
“吾素知潘浚人。今既差定，不必更改。w累F掌Z料，亦
是重事。汝勿多疑，只c我B烽火_去。”王甫怏怏拜o而行。
L令P平浯b渡襄江，攻打樊城。
sf曹仁折了二，退守樊城，^M曰：“不公言，
兵⑼觯失s襄，如之奈何？”曰：“L虎，足智
多\，不可p常只宜允亍！闭言g，人箅L渡江而恚
攻打樊城。仁大@。曰：“只宜允亍！辈纬^然曰：
“某乞兵登В碥于襄江之取！G曰：“不可。”
纬Ｅ曰：“汝等文官之言，只宜允兀何能退常控M不

兵法：‘半渡可簟！今L半渡襄江，何不糁？若
兵R城下，⒅梁具，急y抵矣！”仁即c兵二千，令纬
出樊城迎场纬碇两口，只前面C旗_，LM刀出
R。纬s欲碛，後面\L神威CC，不鹣茸摺
常喝止不住。L混⑦^怼２鼙大。R步折其大半，
≤奔入樊城。
曹仁急差人求救。使命星夜至L安，呈上曹操，言：
“L破了襄，F樊城甚急，望艽⑶砭仍。”曹操
指班部纫蝗硕言曰：“汝可去解樊城之。”其人而出。
\之，乃於禁也。禁曰：“某求一⒆飨蠕h，I兵同去。”
操又\人曰：“l敢作先h？”一人^然出曰：“某施犬
R之冢生擒P某，I於麾下。”操^之大喜。正是：
未|硭畔叮先看北魏又添兵。
未知此人是l，且看下文分解。

第七十四回
令明EQ死痍PL放水淹七
sf曹操欲使于禁赴樊城救援，\⒄l敢作先h。一人
往。操之，乃德也。操大喜曰：“P某威震A夏，
未逢κ郑唤裼隽蠲鳎真骋病！彼旒屿督征南④，加
德征西都先h，大起七，前往樊城。@七，皆北方
阎士。TI⑿＃阂幻董衡，一名董超，日引各^目
拜於禁。董衡曰：“今④提七枝重兵，去解樊城之厄，期
在必伲乃用德先h，M不`事？”禁@其故。衡曰：
“德原系R超手下副，不得已而降魏；今其故主在蜀，
居‘五虎上’；r其H兄柔亦西川官。今使他先h，
是油救火也。④何不知魏王，eQ一人去？”
禁此Z，遂B夜入府知曹操。操省悟，即君德至A
下，令{下先h印。德大@曰：“某正欲c大王出力，何故不
肯用？”操曰：“孤本o猜疑；但今R超F在西川，汝兄
柔亦在西川，俱佐洹９驴v不疑，奈\口何？”德之，
免冠D首，流血M面而告曰：“某自h中投降大王，每感厚恩，
m肝XT地不能a螅淮笸鹾我捎诘乱玻康挛粼诠枢lr，c兄
同居，嫂甚不t，德乘醉⒅；兄恨德入骨髓，誓不相，恩
已嘁印９手黢R超，有勇o\，兵〉赝觯孤身入川，今c德
各事其主，fx已^。德感大王恩遇，安敢萌志？惟大王察

之。”操乃扶起德，嵛吭唬骸肮滤刂卿忠x，前言特以安
\人之心耳。卿可努力建功。卿不孤，孤亦必不卿也。”
德拜x回家，令匠人造一木隆４稳眨T友赴席，列
於堂。\H友之，皆@曰：“④出，何用此不祥之物？
”德e杯^H友曰：“吾受魏王厚恩，誓以死蟆＝袢シ城c
P某Q穑我若不能⒈耍必彼所；即不彼所，我亦
自。故令浯拢以示o空回之理。”\皆嗟U。德酒
妻李氏c其子出，^其妻曰：“吾今先h，x效死疆
觥Ｎ胰羲溃汝好生看B吾海晃河挟相，L大必c吾
仇也。”妻子痛哭送e。德令扶露行，R行^部⒃唬骸拔
今去cP某Q死稹Ｎ胰舯魂P某所，汝等即取吾浦么轮校
我若⒘岁P某，吾亦即取其首置此龋回I魏王。”部⑽
百人皆曰：“④如此忠勇，某等敢不竭力相助！”於是引
前M。有人⒋搜笾曹操。操喜曰：“德忠勇如此，孤何
n焉！”Z曰：“德恃血庵勇，欲cP某Q死穑臣`
]之。”操然其言，急令人髦冀潺德曰：“P公智勇p全，
切不可p场？扇t取，不可取t宜守。”德命，^\
⒃唬骸按笸鹾沃匾P某也？吾料此去，挫P某三十年之
r。”禁曰：“魏王之言，不可不摹！钡^然前至樊城，
耀武P威，Q艄摹
sfP公正坐ぶ校忽探Rw螅骸安懿俨铎督，I
七枝精驯到怼Ｇ安肯蠕h德，前E一木拢口出不d之
言，誓欲c④Q一死稹２诫x城止三十Y矣。”P公言，
勃然色，美髯h樱大怒曰：“天下英雄吾之名，o不畏
服；德Q子，何敢藐吾耶！P平一面攻打樊城，吾自去
此匹夫，以雪吾恨！”平曰：“父H不可以泰山之重，cB石
高下。辱子代父去瘕德。”P公曰：“汝一往，吾S

後便斫。”P平出ぃ提刀上R，I兵碛德。申
A，魏I一面皂旗上大“南安德”四白字。德青袍y
z，刀白R，立於前；背後五百兵oS，步卒等思E
木露出。P平大R德：“背主之\！”德部卒曰：“
此何人也？”或答曰：“此P公x子P平也。”德叫曰：“吾
奉魏王旨，砣∪旮钢首！汝乃疥]小海吾不⑷辏】救
父恚　逼酱笈，vR舞刀，砣↓德。德M刀碛。鹑十
合，不分儇，杉腋餍。
早有人笾P公。公大怒，令廖化去攻樊城，自己H碛
除德。P平接著，言c德交穑不分儇。P公S即M刀
出R，大叫曰：“PL在此，德何不早硎芩溃　惫穆
，德出R，曰：“吾奉魏王旨，特砣∪晔祝】秩瓴恍牛
略诖恕Ｈ耆襞滤溃早下R受降！”P公大R曰：“量汝一
匹夫，亦何能！可惜我青刀，厝晔筚\！”vR舞刀，
取德。德刀碛。二鹩邪兖N合，精神倍L。绍各看
得V呆了。魏恐德有失，急令Q金收。P平恐父年老，
亦急Q金。二⒏魍恕｝德w寨，π\曰：“人言P公英雄，
今日方信也。”正言g，於禁至。相，禁曰：“④
P公，百合之上，未得便宜，何不且退避之？”德^然曰：
“魏王命④大，何太弱也，吾砣张cP某共Q一死，誓
不退避！”禁不敢阻而回。
sfP公回寨，^P平曰：“德刀法T熟，真吾呈帧！
平曰：“俗：‘初生之俨只。’父Hv然亓舜巳耍只
是西羌一小卒耳；倘有疏虞，非所以重伯父之托也。”P公曰：
“吾不⒋巳耍何以雪恨？吾意已Q，再勿多言！”次日，上
R引兵前M。德亦引兵碛。申A，二R出，更不打
，出R交h。Y至五十余合，德芑伛R，拖刀而走。P公

S後追s。P平恐有疏失，亦S後s去。P公口中大R：“
\！欲使拖刀，吾M秩辏俊痹睚德作拖刀荩s把刀
就鞍X挂住，偷拽雕弓，搭上箭，射怼ｊP平眼快，德
拽弓，大叫：“\⑿莘爬浼！P公急眼看r，弓弦，
箭早到恚欢汩W不及，正中左臂。P平R到，救父回I。德
勒回R刀s恚忽得本I大震。德恐後有失，急勒
R回。原碛诮德射中P公，恐他成了大功，缫淹L，
故Q金收。德回R，：“何故Q金？”於禁曰：“魏王
有戒：P公智勇p全。他m中箭，只恐有p，故Q金收。”
德曰：“若不收，吾已亓舜巳艘病！苯曰：“‘o行o好
步’，D之。”德不知於禁之意，只懊悔不已。
sfP公回I，拔了箭^。幸得箭射不深，用金敷之。
P公痛恨德，^\⒃唬骸拔崾蟠艘患之仇！”\υ唬
“④且喊蚕兹眨然後c鹞催t。”次日，人簖德引
搦稹ｊP公就要出穑\褡　｝德令小ЯR。P平把住
隘口，分付\⑿箨P公。德搦鹗余日，o人出迎，乃c
於禁商h曰：“眼P公箭el，不能又梗徊蝗舫舜C，
y七一⑷胝中，可救樊城之。”于禁恐德成功，只
把魏王戒旨相推，不肯颖。德累欲颖，於禁只不允，乃
移七D^山口，x樊城北十Y，依山下寨。禁自I兵截啻
路，令德屯兵于Y後，使德不能M兵成功。
sfP平P公箭已合，甚是喜。忽得於禁移七
于樊城之北下寨，未知其\，即笾P公。公遂上R，引凋T
上高阜望之。樊城城上旗不整，士慌y；城北十Y山
谷之龋屯著R；又襄江水萆跫薄？戳税腠，鞠Ч
曰：“樊城北十Y山谷，是何地名？”υ唬骸邦揽诖ㄒ病！
P公喜曰：“於禁必我擒矣。”⑹曰：“④何以知之？

”P公曰“‘~’入‘罾口’，M能久乎？”T⑽葱拧９回
本寨。r值八月秋天，E雨等铡９令人A浯筏，收拾水具。
P平曰：“地相持，何用水具？”公曰：“非汝所知也。
――於禁七不屯于V易之地，而聚於罾口川U隘之。方今
秋雨Bd，襄江之水必然泛q。吾已差人堰住各水口，待水
lr，乘高就船，放水淹，樊城、罾口川之兵皆~矣。”
P平拜服。
sf魏屯於罾口川，B日大雨不止，督⒊珊硪於禁
曰：“大屯於川口，地萆醯停浑m有土山，xI稍h。即今
秋雨Bd，士D辛。近有人笳fG州兵移于高阜，又於h
水口A鸱ぃ惶冉水泛q，我危矣。宜早。”於禁叱
曰：“匹夫惑吾心耶！再有多言者刂！”成何羞u而退，
s硪德，f此事。德曰：“汝所甚。于④不肯移兵，
吾明日自移屯於他。”
h方定，是夜L雨大作。德坐於ぶ校只得fR
奔，征鼙震地。德大@，急出ど像R看r，四面八方大水E至；
七yZ，S波逐浪者不其怠Ｆ降厮深丈余，于禁、德
cT⒐俑鞯切∩奖芩。比及平明，P公及\⒔u旗鼓躁，
乘大船而怼Ｓ诮四下o路，左右止有五、六十人，料不能
逃，口Q“降”。P公充M去衣甲，拘收入船，然後砬荦
德。r德K二董及成何，c步卒五百人，皆o衣甲，立於堤
上。P公恚德全o智樱^然前斫稹ｊP公⒋四面
定，士一R放箭，射死魏兵大半。董衡、董超菀盐＃
乃告德曰：“士折大半，四下o路，不如投降。”德
大怒曰：“吾受魏王厚恩，M肯屈於人！”遂H囟衡、董
超於前，曰：“再f降者，以此二人例！”於是\皆^
力R场Ｗ云矫鹬寥罩校勇力倍增。P公催四面急攻，矢石

如雨。德令士用短兵接稹５禄仡成何曰：“吾‘勇⒉
怯死以苟免，咽坎Ч而求生’。今日乃我死日也。汝可努
力死稹！背珊我懒钕蚯埃被P公一箭射落水中。\皆降，
止有德一人力稹Ｕ遇G州凳人，{小船近堤怼５绿岬
w身一S，早上小船，立⑹余人，N皆船赴水逃命。德
一手提刀，一手使短棹，欲向樊城而走。只上流^，一
大筏而至，⑿〈撞翻，德落于水中。船上那⑻下水去，
生擒德上船。\之，擒德者，乃周}也。}素知水性，
又在G州住了的辏愈加T熟；更兼力大，因此擒了德。於
禁所I七，皆死于水中。其水者，料o去路，亦皆投降。
後人有曰：
夜半征鼙震天，襄樊平地作深Y。
P公神算l能及，A夏威名f古鳌
P公回到高阜去，升ざ坐。群刀手押^於禁怼＝拜
伏於地，乞哀命。P公曰：“汝怎敢抗吾？”禁曰：“上命
差遣，身不由已。望君侯z，誓以死蟆！惫b髯笑曰：“
吾⑷辏q⒐峰槎，空@刀斧！”令人`送G州大牢缺O候：
“待吾回，e作^。”l落去。P公又令押^德。德
眉怒目，立而不跪。P公曰：“汝兄F在h中，汝故主R超亦
在蜀中大；汝如何不早降？”德大怒曰：“吾甯死於刀下，
M降汝耶！”R不^口。公大怒，喝令刀斧手推出刂。德引
i受刑。P公z而葬之。於是乘水菸赐耍}上鸫，引大小
⑿砉シ城。
sf樊城周，白浪滔天，水菀嫔酰城桓uu浸塌，男
女土搬u，填塞不住。曹\，o不誓，慌忙砀娌苋

曰：“今日之危，非力可救。可趁耻未至，乘舟夜走；m然
失城，尚可全身。”仁钠溲浴７接浯出走，MG曰：“
不可。山水E至，M能L存？不旬日，即自退。P公m未攻
城，已遣e⒃卩P下。其所以敢pM者，]吾u後也。今若
城而去，S河以南，非家之有矣。④固守此城，以
保障。”仁供手Qx曰：“非伯甯之教，渍`大事。”乃T白
R上城，聚\l誓曰：“吾受魏王命保守此城，但有言城
而去者，兀　敝T⒔栽唬骸澳车阮以死守！”仁大喜，就
城上O弓弩蛋伲士夜防o，不敢懈怠。老幼居民，土
石填塞城桓。旬日之龋水u退。
P公自擒魏㈧督等，威震天下，o不@。忽次子Pd
碚仁∮H。公就令dVT官立功文去成都h中王，各求
升w。d拜o父H，酵冻啥既ビ。
sfP公分兵一半，直抵P下。公自I兵四面攻打樊城。
日P公自到北T，立RP鞭，指而曰：“汝等鼠，不早
斫担更待何r？”正言g，曹仁在巧弦P公身上止披掩
心甲，斜袒著G袍，乃急招五百弓弩手，一R放箭。公急勒R
回r，右臂上中一弩箭，翻身落R。正是：
水Y七方誓，城中一箭忽身。
未知P公性命如何，且看下文分解。

第七十五回
PL刮骨毒巫用靼滓露山
sf曹仁P公落R，即引兵_出城怼１魂P平一⒒兀
救P公w寨，艹霰奂。原砑^有，毒已入骨，右臂青[，
不能\印ｊP平慌c\⑸套h曰：“父H若p此臂，安能出常
不如夯厍G州{理。”於是c\⑷ひP公。公曰：“汝
等碛泻问拢俊毙\υ唬骸澳车纫蛞吾侯右臂p，恐R持
怒，n突不便。\h可喊回G州{理。”公怒曰：“吾取
樊城，只在目前；取了樊城，即L大M，降皆S都，剿
操\，以安h室。M可因小而`大事？汝等敢慢吾心耶！”
平等默然而退。
\⒁公不肯退兵，又不痊，只得四方L名t。忽一
日，有人慕|{小舟而恚直至寨前。小校引P平。平
其人：方巾服，臂挽青囊；自言姓名：“乃沛S郡人，姓
A，名佗，字元化。因P④乃天下英雄，今中毒箭，特
t治。”平曰：“莫非昔日t|侵芴┱吆酰俊辟⒃唬骸叭弧！
平大喜，即c\⑼引A佗入ひP公。rP公本是臂疼，恐
慢心，o可消遣，正cR良弈棋；有t者至，即召入。Y
，n坐。茶T，佗臂之。公袒下衣袍，伸臂令佗看。
佗曰：“此乃弩箭所，其中有躅^之，直透入骨；若不早
治，此臂o用矣。”公曰：“用何物治之？”佗曰：“某自有

治法；但恐君侯侄。”公笑曰：“吾死如w，有何衷眨俊
佗曰：“於o立一酥，上大h，君侯⒈鄞╈董h中，
以K系之，然後以被蒙其首。吾用尖刀割_皮肉，直至於骨，
刮去骨上箭毒，用敷之，以p其口，方可o事。――但恐
君侯侄。”公笑曰：“如此，容易！何用柱h？”令O酒席
相待。
公当酒，一面仍cR良弈棋，伸臂令佗割之。佗取
尖刀在手，令一小校捧一大盆於臂下接血。佗曰：“某便下手。
君侯勿@。”公曰：“任汝t治。吾M比世g俗子，滞凑咭？
”佗乃下刀，割_皮肉，直至於骨，骨上已青；佗用刀刮骨，
悉悉有。どは乱者，皆掩面失色。公酒食肉，笑弈
棋，全o痛苦之色。
臾，血流盈盆。佗刮M其毒，敷上，以p之。公大
笑而起，^\⒃唬骸按吮凵焓嫒绻剩Ko痛矣。先生真神t
也！”佗曰：“某t一生，未L此。君侯真天神也！”後
人有曰：
治病分韧饪疲世g妙苦o多。
神威罕及惟P，}手能tfA佗。
P公箭既愈，O席款xA佗。佗曰：“君侯箭m治，
然圩o。切勿怒|。^百日後，平腿缗f矣。”P公以
金百沙曛。佗曰：“某君侯高x，特磲t治，M望蠛酰　
赞o不受，留一N，以敷口，oe而去。
sfP公擒了於禁，亓她德，威名大震，A夏皆@。探
R蟮皆S都，曹操大@，聚文武商h曰：“某素知L智勇w
世，今G、襄，如虎生翼。于禁被擒，德被兀魏兵挫J；

倘彼率兵直至S都，如之奈何？孤欲w都以避之。”司R懿G
曰：“不可。于禁等被水所淹，非鹬故；於家大，本o
所p。今O、⑹Ш茫L得志，O啾夭幌病４笸蹩汕彩谷
|顷f利害，今O喟蛋灯鸨bL之後，S事平之日，割
江南之地以封O啵t樊城之危自解矣。”主薄Y曰：“仲
_之言是也。今可即l使往|牵不必w都有\。”操依允，
遂不w都。因U^T⒃唬骸办督墓氯十年，何期R危反不
如德也！今一面遣使致|牵一面必得一大⒁援L之
J――”言未，A下一而出曰：“某往。”操之，
乃徐晃也。操大喜，遂芫兵五f，令徐晃，谓ǜ敝，
克日起兵，前到陵坡v；看|南有，然後征M。
sfO嘟拥貌懿信，[，欣然允。即修付使者
先回，乃聚文武商h。昭曰：“近L擒於禁，佚德，
威震A夏，操欲w都以避其h。今樊城危急，遣使求救，事定
之後，恐有反覆。”辔醇把裕忽螅骸蚊沙诵≈圩躁口恚
有事面A。”嗾偃之，蒙曰：“今L提兵樊城，可乘
其h出，u取G州。”嘣唬骸肮掠北取徐州，如何？”蒙曰：
“今操h在河北，未暇|，徐州守兵o多，往自可克；然其
地堇於穑不利水穑v然得之，亦y保守。不如先取G
州，全L江，e作良D。”嘣唬骸肮卤居取G州，前言特
以卿耳。卿可速孤D之。孤S後便起兵也。”
蚊赊o了O啵回至口，早有哨R笳f：“沿江上下，
或二十Y，或三十Y，高阜各有烽火_。”又G州R整
C，A有洹Ｃ纱篌@曰：“若如此，急yD也。我一r在
侯面前袢∏G州，今s如何置？”にo，乃病不出，
使人回O唷嗦蚊苫疾。心甚怏怏，dM言曰：“
子明之病，乃p耳，非真病也。”嘣唬骸安言既知其p，可

往之。”
dI命，星夜至口寨中，硪蚊桑果然面o病色。
d曰：“某奉呛蠲，敬探子明F恙。”蒙曰：“v|偶病，
何谔。”d曰：“呛钜灾厝胃豆，公不乘r而樱空
dY，何也？”蒙目d，良久不Z。d曰：“愚有小方，
能治④之疾，未可用否？”蒙乃屏退左右而曰：“伯言
良方，乞早n教。”d笑曰：“子明之疾，不^因G州兵R整
C，沿江有烽火_之涠。予有一，令沿江守吏不能e火，
G州之兵束手w降。可乎？”蒙@x曰：“伯言之Z，如我
肺腑。良策。”d曰：“L倚恃英雄，自料o常所
]者惟④耳。④乘此C，托疾o，以口之任之他
人。使他人卑o美P公，以其心，彼必M撤G州之兵以向
樊城。若G州o洌用一旅之，e出奇u之，tG州在掌
握之中矣。”蒙大喜曰：“真良策也！”
由是蚊捎病不起，上o。d回O啵具言前。
O嗄苏蚊蛇建IB病。蒙至，入唷曰：“口之
任，昔周公瑾]子敬以自代，後子敬又]卿自代；今卿亦
]一才望兼隆者，代卿妙。”蒙曰：“若用望重之人，L
必然提洹ｊd意思深L，而未有h名，非L所忌；若即用
以代臣之任，必有所。”啻笙玻即日拜d偏④、右
都督，代蒙守口。dx曰：“某年幼oW，恐不堪重任。”
嘣唬骸白用鞅Ｇ洌必不差e。卿毋得推o。”d乃拜受印R，
B夜往口，交割R步水三已，即修一封，具名R、
\、酒Y等物，遣使V赴樊城P公。
r公正⑾⒓，按兵不印：螅骸敖|口守蚊
病危，O嗳』卣{理。近拜d，代蚊墒仃口。今d差
人V具Y，特戆菀。”P公召入，指硎苟言曰：“仲某

R短\，用此孺子！”硎狗地告曰：“④呈
Y：一砼c君侯作R，二砬杉液秃谩Ｐ移蛐α簟！惫拆
之，~O其卑。P公[，仰面大笑，令左右收了Y物，
l付使者回去。使者回d曰：“P公欣喜，o}有n江|
之意。”
d大喜，密遣人探得P公果然撤G州大半兵赴樊城{，
只待箭痊可，便欲M兵。d察知浼，即差人星夜笾O唷
O嗾蚊缮套h曰：“今L果撤G州之兵，攻取樊城，便可
Ou取G州。卿c吾弟O皎同引大前去，何如？”O皎字
叔明，乃O嗍甯Oo之次子也。”蒙曰：“主公若以蒙可用
t用蒙；若以叔明可用用叔明。M不昔日周瑜、程普
左右都督，事mQ於瑜，然普自以f臣而居瑜下，H不相睦；
後因瑜之才，方始敬服？今蒙之才不及瑜，而叔明之H凫
普，恐未必能相也。”
啻笪颍遂拜蚊大都督，制江|T路R。令O皎
在後接Z草。蒙拜x，c兵三f，快船八十Nb，x水者
扮作商人，皆穿白衣，在船上u，s⒕兵伏於舟谥勐勾中。
次{n、YJ、朱然、潘璋、周泰、徐盛、丁奉等七T大，
相^而M。其N皆S呛合後救。一面遣使致曹操，令
M兵以uL之後；一面先箨d，然後l白衣人{快船往
￡江去。夜行，直抵北岸。江烽火_上守台Pr，
侨舜鹪唬骸拔业冉允强蜕蹋灰蚪中阻L，到此一避。”S
物送c守台士。士信之，遂任其停泊江。s至二更，
舟谥勐怪芯兵R出，⒎榛鹋_上官`倒，暗一，八十N船
精兵俱起，⒕o要去墩台之，M行捉入船中，不曾走了一
。於是L大M，饺∏G州，o人知X。⒅燎G州，蚊
沿江墩台所@官，用好言嵛浚各各重p，令_城T，v

火。\I命，蚊杀憬糖А１燃鞍胍梗到城下叫T。
T吏J得是G州之兵，_了城T。\一喊起，就城TY放
起火。潜R入，u了G州。蚊杀髁钴中：“如有妄
一人，妄取民g一物者，定按法。”原任官吏，K依f。
㈥P公家倭眇Be宅，不Sf人_。一面遣人申O唷
一日大雨，蒙上R引凋Tc看四T。忽一人取民g箬笠
以wz甲，蒙喝左右滔之，乃蒙之l人也。蒙曰：“汝m
系我同l，但吾令已出，汝故犯之，按法。”其人泣告
曰：“某恐雨窆冁z，故取遮w，非私用。乞④念同l之
情！”蒙曰：“吾固知汝覆官z，然K是不取民g之物。”
叱左右推下刂。n首魇井，然後收其剖祝泣而葬之。自
是三震C。
不一日，O囝I\至。蚊沙龉迎接入衙。辔诋，仍
命潘浚治中，掌G州事；O戎菔拢槐O确懦鲮督，遣w曹
操；安民p，O宴cR。嘀^蚊稍唬骸敖袂G州已得，但公
安傅士仁、南郡糜芳，此二如何收停俊毖晕串，忽一人出
曰：“不弓只箭，某{三寸不之舌，f公安傅士仁斫担
可乎？”\之，乃虞翻也。嘣唬骸爸傧栌泻瘟疾撸可使傅
士仁w降？”翻曰：“某自幼c士仁交厚；今若以利害f之，
彼必w矣。”啻笙玻遂令虞翻I五百，奖脊安怼
sf傅士仁知G州有失，急令]城允亍Ｓ莘至，城
To]，遂拴於箭上，射入城中。士拾得，Ic傅士仁。
士仁拆之，乃招降之意。[，想起“P公去日恨吾之意，
不如早降。”即令大_城T，虞翻入城。二人Y，各Vf
情。翻f呛洪大度，Yt下士；士仁大喜，即同虞翻V印
R砬G州投降。O啻，仍令去守公安。蚊擅苤^嘣唬骸
令L未@，留士仁於公安，久必有；不若使往南郡招糜芳

w降。”嗄苏俑凳咳手^曰：“糜芳c卿交厚，卿可招w降，
孤自有重p。”傅士仁慨然IZ，遂引十NT，酵赌峡ふ
安糜芳。正是：
今日公安o守志，那巴醺κ橇佳浴
未知此去如何，且看下文分解。

第七十六回
徐公明大疸嫠PL∽啕城
sf糜芳G州有失，正o可施。忽蠊安守⒏凳咳
至。芳忙接入城，其事故。士仁曰：“吾非不忠。菸Ａ困，
不能支援，我今已降|恰④亦不如早降。”芳曰：“吾等
受h中王厚恩，安忍背之？”士仁曰：“P公去日，痛恨吾二
人，倘一日得俣回，必op恕。公察之。”芳曰：“吾兄
弟久事h中王，M可一朝相背？”正q豫g，忽箨P公遣使至。
接入d上，使者曰：“P公中缺Z，特砟峡ぁ⒐安二取
白米十f石。令二④星夜解去前交割，如t立亍！狈即
@，^傅士仁曰：“今G州已被|撬取，此Z怎得^去？”
士仁曰：“不必多疑！”遂硎轨短蒙稀７俭@曰：
“公如何刂？”士仁曰：“P公此意，正要匚叶人。我等
安可束手受死？公今不早降|牵必被P公所。”正fg，
忽蚊杀⒅脸窍隆７即篌@，乃同傅士仁出城投降。蒙大喜，
引O唷嘀刭p二人，安民已，大犒三。
r曹操在S都，正c\\士hG州之事，忽|乔彩狗
至。操召入，使者呈上信。操拆之，中具言潜⒁u
G州，求操A攻L；且凇拔鹦孤，使L有湟病薄２倥c
\\士商h。主薄董昭曰：“今樊城被困，引i望救，不如令
人射入樊城，以心。且使P公知⒁uG州。彼恐G

州有失，必速退兵。s令徐晃乘菅，可@全功。”操钠
\，一面差人催徐晃急穑灰幻嬗Hy大兵，酵洛之南陵
坡v，以救曹仁。
sf徐晃正坐ぶ校忽笪和跏怪痢；谓尤之，使曰：
“今魏王引兵，已^洛；令④急痍P公，以解樊城之困。”
正fg，探R笳f：“P平屯兵在偃城，廖化屯兵在四V，前
後一十二寨牛Bj不^。”晃即差副⑿焐獭谓假著徐晃
旗，前赴偃城cP平交稹；s自引精兵五百，循沔水去u
偃城之後。
且fP平徐晃自引兵至，遂提本部兵迎场申A，
P平出R，c徐商交h，只三合，商大《走；谓ǔ穑五
六合亦∽摺Ｆ匠僮⒍十NY，忽蟪侵谢鹌稹Ｆ街中，
急勒兵回救偃城。正遇一彪[_，徐晃立R在T旗下，高叫
曰：“P平t侄，好不知死！汝G州已被|Z了，q然在此
狂！”平大怒，vR刀，直取徐晃；不三四合，三喊叫，
偃城中火光大起。平不敢穑l大路，奖妓V寨怼Ａ
化接著。化曰：“人言G州已被蚊梢u了，心@慌，如之奈
何？”平曰：“此必言也。士再言者刂。”
R到，笳f正北第一屯被徐晃I兵攻打。平曰：“若第一
屯有失，TIM得安？此g皆靠沔水，\兵不敢到此。吾c
汝同去救第一屯。”廖化静⒎指对唬骸叭甑允I寨，如
有\到，即便e火。”部⒃唬骸八V寨鹿角十重，mwB亦
不能入，何]\兵！”於是P平、廖化M起四V寨精兵，奔至
第一屯住。P平看魏兵屯於\山之上，^廖化曰：“徐晃
屯兵不得地利，今夜可引兵劫寨。”化曰：“④可分兵一半
前去，某守本寨。”是夜，P平引一枝兵⑷胛赫，不
一人。平知是，火速退r，左徐商，右谓ǎ上A攻。

平大』I，魏兵乘葑⑶恚四面住。P平、廖化支援
不住，了第一屯，酵端V寨怼Ｔ缤寨中火起。急到寨
前，只皆是魏兵旗。P平等退兵，忙奔樊城大路而走。前
面一r住，首大，乃是徐晃也。平、化二人^力死穑
Z路而走。回到大寨，硪P公曰：“今徐晃Z了偃城等；
又兼曹操自引大，分三路砭确城；多有人言G州已被蚊
u了。”P公喝曰：“此橙擞言，以y我心耳！|蚊
病危，孺子O代之，不足]！”
言未，忽笮旎伪至。公令漶R。平G曰：“父w未痊，
不可c场！惫曰：“徐晃c吾有f，深知其能；若彼不退，
吾先刂，以警魏。”遂披挂提刀上R，^然而出。魏
之，o不@帧９勒R曰：“徐公明安在？”魏IT旗_，
徐晃出R，欠身而言曰：“自e君侯，倏忽递d，不想君侯
l已n白矣！昔涯晗模多蒙教d，感x不忘。今君侯英
L震于A夏，使故人之，不Uw！幸得一。深慰渴选
”公曰：“吾c公明交契深厚，非比他人！今何故蹈F吾阂？
”晃回\，大叫曰：“若取得L首者，重p千金！
”公@曰：“公明何出此言？”晃曰：“今日乃家之事，某
不敢以私U公。”言，]大斧直取P公。公大怒，亦]刀迎
之。鸢耸N合，公m武^，K是右臂少力。P平恐公有
失，火急Q金，公荞R回寨。忽四下Y喊大震。原硎欠
城曹仁曹操救兵至，引⒊龀恚c徐晃合。上A攻，
G州兵大y。P公上R，引\⒓北枷褰上流^。背後魏兵追
至。P公急渡^襄江，望襄而奔。忽流星R到，笳f：“G
州已被蚊伤Z，家眷被陷。”P公大@，不敢奔襄，提
兵投公安怼Ｌ今R又螅骸肮安傅士仁已降|橇恕ｊP公大怒。
忽催Z人到，笳f：“公安傅士仁往南郡，⒘耸姑，招糜芳

都降|侨チ恕！
P公言，怒_塞，口迸裂，昏^於地。\⒕刃选
公^司R王甫曰：“悔不足下之言，今日果有此事！”因
：“沿江上下，何不e火？”探R答曰：“蚊墒顾手M穿
白衣，扮作客商渡江，⒕兵伏於舟谥勐怪中，先擒了守台士卒，
因此不得e火。” 公跌足U曰：“吾中奸\之\矣！有何面
目兄L耶！”管Z都督w累曰：“今事急矣，可一面差人往
成都求救，一面暮德啡ト∏G州。”P公依言，差R良、伊籍
V文三道，星夜赴成都求救；一面引兵砣∏G州，自I前先
行，留廖化、P平噌帷
sf樊城解，曹仁引\硪曹操，泣拜罪。操曰：
“此乃天怠７侨甑戎罪也。”操重p三，H至四V寨周
，^\⒃唬骸扒G州兵q鹿角抵兀徐公明深入其中，
竟@全功。孤用兵三十N年，未敢L饺。公明真R
兼者也！”\皆U服。操班，於摩陂v。徐晃兵至，
操H出寨迎之。晃皆按伍而行，Ko差y。操大喜曰：
“徐④真有周夫之L矣！”遂封徐晃平南④，同夏侯
尚守襄，以遏P公之。操因G州未定，就屯兵於摩陂，以
候消息。
sfP公在G州路上，M退o路。^w累曰：“目今前有
潜，後有魏兵，吾在其中，救兵不至，如之奈何？”累曰：
“昔蚊稍陉口r，L致君侯，杉液秃茫共D操\；今s
助操而u我，是背盟也。君侯厚v於此，可差人z蚊韶
之，看彼如何Υ稹！标P公钠溲裕遂修遣使赴G州怼
sf蚊稍谇G州，飨绿令：凡G州T郡，有SP公出征
⑹恐家，不S潜_，按月ocZ米；有患病者，遣t治
。⑹恐家，感其恩惠，安堵不印：箨P公使至。蚊沙

郭迎接入城，以eY相待，使者呈c蒙。蒙看，^硎乖唬
“蒙昔日cP④Y好，乃一已之私；今日之事，乃上命差
遣，不得自主。┦拐呋④，善言致意。”遂O宴款待，
送w^A安歇。於是S征⑹恐家，皆信；有附家者，
有口饕粜耪撸皆言家To恙，衣食不缺。
使者oe蚊桑蒙H送出城。使者回P公，具道蚊芍
Z。Kf：“G州城中，君侯眷KT④伲俱各o恙，供
o不缺。”公大怒曰：“此奸\之也！我生不能⒋速\，死
必⒅，以雪吾恨！”喝退使者。使者出寨，\⒔硖家
中之事；使者具言各家安好，蚊O其恩恤，K信信送各
。各⑿老玻皆o鹦摹
P公率兵取G州，行之次，⑹慷嘤刑踊厍G州者。P公
愈加恨怒，遂催前M。忽然喊大震，一彪r住，首大
⒛耸YJ也。勒R挺大叫曰：“L何不早降？”P公R曰：
“吾乃h，M降\乎！”拍R舞刀，直取YJ。不三合，J
∽摺ｊP公提刀追⒍十NY，喊忽起，左山谷中nI
_出，右山谷中周泰引_出，YJ回R}穑喝路A攻。
P公急撤回走。行o笛Y，只南山上人聚集，一面白
旗招氵，上“G州土人”四字，\人都叫：“本人速速投
降！”P公大怒，欲上⒅。山崦扔钟绍撞出：“左
丁奉，右徐盛；――愫鲜YJ等三路R，喊震地，鼓角
喧天，㈥P公困在垓心。手下⑹浚uu消疏。比及⒌近S昏，
P公b望四山之上，皆是G州士兵，呼兄镜埽子，喊
不住。心M，皆而去。P公止喝不住，部闹褂腥
百人。
⒅寥更，正|上喊B天，乃是P平、廖化分陕繁
入重，救出P公。P平告曰：“心y矣，必得城池和停

以待援兵。城m小，足可屯。P公闹，催促前至
城，分兵o]四T，聚⑹可套h。w累曰：“此相近上庸，
F有⒎狻⒚线_在彼把守，可速差人往求救兵。若得@枝R
救，以待川兵大至，心自安矣。”
正hg，忽潜已至，⒊撬拿定。公曰：“l敢
突而出，往上庸求救？”廖化曰：“某往。”P平曰：“
我o送汝出重。”P公即修付廖化藏於身畔，食上R，
_T出城。正遇⒍》罱刈。被P平^力n，奉∽摺Ａ
化乘⒊鲋，投上庸去了。P平入城，允夭怀觥
且f⒎狻⒚线_自取上庸，太守申耽率\w降，因此h中
王加⒎副④，c孟_同守上庸。日探知P公兵。二
人正hg，忽罅位至。
封令入之。化曰：“P公兵。F困于城，被至
急。蜀中援兵，不能旦夕即至。特命某突而出，泶饲缶取
望二④速起上庸之兵，以救此危。倘稍t延，公必陷矣。”
封曰：“④且歇，容某h。”
化乃至^A安歇，：虬l兵。⒎庵^孟_曰：“叔父被困，
如之奈何？”_曰：“|潜精⒂隆Ｇ仪G州九郡，俱已俦耍
止有城，乃丸之地。又曹操H督大四五十f，屯於摩
陂。量我等山城之\，安能车杉抑兵？不可p场！狈
曰：“吾亦知之。奈P公是吾叔父，安忍坐而不救乎？”_
笑曰：“④以P公叔，恐P公未必以④侄也。某h
中王初嗣④之r，P公即不。後h中王登位之後，欲立後
嗣，于孔明。孔明曰：‘此家事也，P、可矣。’h中
王遂遣人至G州P公。P公以④乃螟蛉之子，不可僭立，
h中王h置④于上庸山城之地，以杜後患。此事人人知之，
④M反不知耶？何今日q沾沾以叔侄之x，而欲冒Up雍酰

”封曰：“君言m是，但以何~s之？”_曰：“但言山城初
附，民心未定，不敢造次d兵，恐失所守。”封钠溲浴
次日，廖化至，言：“此山城初附之所，未能分兵相救。
”化大@，以^叩地曰：“若如此，tP公休矣！”_曰：“
我今即往，一杯之水，安能救一薪之火乎？④速回，o候
蜀兵至可也。”化大Q告求，⒎狻⒚线_皆拂袖而入。廖化知
事不C，に柬告h中王求救，遂上R大R出城，望成都而去。
sfP公在城盼望上庸兵到，s不屿o；手下止有五
六百人，多半；城中oZ，甚是苦楚。忽蟪窍乱蝗私绦
放箭，有硪君侯。公令放入，之，乃T葛瑾也。Y茶
T，瑾曰：“今奉呛蠲，特裰I④。自古道：‘Rr
者俊堋！今④所yh上九郡，皆已偎人矣；止有孤城
一^，oZ草，外o救兵，危在旦夕。④何不蔫之言，
w呛睿}G、襄，可以保全家眷。幸君侯熟思之。”P
公正色而言曰：“吾乃解良一武夫，蒙吾主以手足相待，安肯
背x投乎？城若破，有死而已。玉可碎而不可改其白，竹
可焚而不可其；身m，名可垂於竹帛也。汝勿多言，速
出城，吾欲cOQ一死穑　辫曰：“呛钣c君侯Y秦、
x之好，同力破曹，共扶h室，eo他意。君侯何堂匀缡牵俊
言未，P平Χ前，欲刂T葛瑾。公止之曰：“彼弟孔明
在蜀，佐汝伯父，今若⒈耍其兄弟之情也。”遂令左右逐
出T葛瑾。
瑾M面羞M，上R出城，回呛钤唬骸瓣P公心如F石，
不可f也。”O嘣唬骸罢嬷页家玻∷拼巳缰奈何？”喂曰：
“某N其休咎。”嗉戳钍N之。范揲蓍成象，乃“地水”
卦，更有玄武R，主橙诉h奔。蚊桑骸柏灾橙诉h奔，
卿以何策擒之？”蒙笑曰：“卦象正合某之C也。P公m有_

天之翼，w不出吾_W矣！”正是：
[羡衷馕r颍P入牢\被B欺。
竟蚊芍若何，且看下文分解。

第七十七回
玉泉山P公@}洛城曹操感神
sfO嗲笥于蚊伞Ｃ稍唬骸拔崃详P某兵少，必不拇
路而逃，城正北有U峻小路，必拇寺范去。可令朱然引精
兵五千，伏于城之北二十Y；彼至，不可c常只可S後
掩。彼定o鹦模必奔R沮。s令潘璋引精兵五百，伏於
R沮山僻小路，P某可擒矣。今遣⑹扛鏖T攻打，只空北T，
待其出走。”嗦，令畏对偈N之。卦成，告曰：“此卦
主橙送段鞅倍走，今夜亥r必然就擒。”啻笙玻遂令朱然、
潘璋I芍精兵，各依令埋伏去。
且fP公在城，cR步兵。止剩三百N人；Z草又
M。是夜，城外潜招靖鬈姓名，越城而去者甚多。救兵又
不到，心中o。^王甫曰：“吾悔昔日不用公言！今日危
急，⒀}何如？”甫哭告曰：“今日之事，m子牙}生，亦o
可施也。”w累曰：“上庸救兵不至，乃⒎狻⒚线_按兵不
又故。何不此孤城，奔入西川，再整兵恚以D恢停俊
公曰：“吾亦欲如此？”遂上城^之，北T外耻不多。因
本城居民：“此去往北，地萑艉危俊贝鹪唬骸按巳ソ允巧
僻小路，可通西川。”公曰：“今夜可走此路。”王甫G曰：
“小路有埋伏，可走大路。”公曰：“m有埋伏，吾何衷眨　
即下令：R步官，勒b束，涑龀恰８哭曰：“君侯於

路，小心保重！某c部卒百N人，死此城，城m破，身不降
也！Ｍ君侯速砭仍！”
公亦c泣e。遂留周}c王甫同守城，P公自cP平、
w累引卒二百N人，突出北T。P公M刀前M，行至初更以
後，s走二十NY。只山凹，金鼓RQ，喊大震，一彪
到。首大⒅烊唬ER挺叫曰：“L休走！趁早投降，
免得一死！”公大怒，拍R刀稹Ｖ烊槐阕撸公乘葑贰
一棒鼓，四下伏兵皆起。公不敢穑望R沮小路而走。朱然
率兵掩。P公所S之兵，uu稀少。走不得四五Y，前面喊
又震，火光大起，潘璋ER舞刀恚公大怒，刀相迎；
只三合，潘璋∽摺９不敢穑急望山路而走。背後P平s
恚笳fw累已死於y中。P公不俦惶，遂令P平噌幔
公自在前_路，S行止剩十N人。行至Q石，上率巧剑山
皆J〔淠搽s。r已五更⒈M。正走之g，一喊起，
上路兵M出，Lh套索，一RKe，先把P公坐下RO倒。
P公翻身落R，被潘璋部ⅠR忠所@。P平知父被擒，火速
救；背後潘璋、朱然率兵R至，把P平四下住。平孤身穑
力M亦被獭Ｖ撂烀鳎O嗦P公父子已被擒@，大喜，聚\
㈧ぶ小
少r，R忠簇黻P公至前。嘣唬骸肮戮媚④盛德，欲
Y秦、x之好，何相耶？公平昔日以天下o常今日何由
被吾所擒？④今日服O喾瘢俊标P公R曰：“碧眼小
海紫髯鼠！吾c⒒适逄@Yx，誓扶h室，Mc汝叛h
之\伍耶？我今`中奸，有死而已，何必多言！”嗷仡
\官曰：“L世之豪埽孤深壑。今欲以Y相待，袷w
降。何如？”主薄左y曰：“不可。昔曹操得此人r，封侯n
爵，三日一小宴，五日一大宴，上R一提金，下R一提y――

如此恩Y，竟留之不住，其仃P⒍去，致使今日反
所逼，子w都以避其h。今主公既已擒之，若不即除，恐O
後患。”O嗌蛞靼腠，曰：“斯言是也。”遂命推出。於是
P公父子皆遇害。――r建安二十四年冬十二月也。P公亡年
五十八q。後人有U曰：
h末才o常L出群。
神威能^武，儒雅更知文。
天日心如R，《春秋》x薄。
昭然垂f古，不止冠三分。
又有曰：
人芪┳饭沤饬迹士民拜hL。
桃@一日兄和弟，俎豆千秋帝c王。
讹L雷o匹常志垂日月有光芒。
至今R貌盈天下，古木寒f紫。
P公既{，下赤兔R被R忠所@，IcO唷嗉促nR
忠T坐。其R等詹皇巢萘隙死。
sf王甫在城中，骨肉@，乃周}曰：“昨夜粢
主公身血污，立於前；急之，忽然@X。不知主何吉凶？”
正fg，忽潜在城下，㈥P公父子首招安。王甫、周}
大@，急登城之，果P公父子首也。王甫大叫一，城
而死。周}自刎而亡。於是城亦|恰
sfP公一魂不散，悠悠，直至一――乃GT州
h一座山，名玉泉山。山上有一老僧，法名普Q，原是汜

水P寺中L老；後因[天下，淼酱颂，山明水秀，
就此Y草庵，每日坐U⒌溃簧磉只有一小行者，化度日。
是夜月白L清，三更已後，普Q正在庵中默坐，忽空中有人
大呼曰：“我^恚　逼Q仰面B，只空中一人，T赤
兔R，提青刀，左有一白I④、右有一黑A髯之人相S，
一R按落^，至玉泉山。普QJ得是P公，遂以手中鏖尾
羝粼唬骸半L安在？”P公英魂D悟，即下R乘P落於庵
前，叉手曰：“吾何人？求法。”普Q曰：“老僧普
Q，昔日汜水P前寺中，曾c君侯相，今日M遂忘之耶？
”公曰：“向蒙相救，感不忘。今某已遇而死，求清d，
指c迷途。”普Q曰：“昔非今是，一切休；後果前因，彼
此不爽。今④蚊伤害，大呼‘我^怼，然t良、
文h、五P六⒌刃\人之^，又⑾蛘l索耶？”於是P公恍然
大悟，稽首皈依而去。後往往於玉泉山@}o民，l人感其德，
就於山建R，四r致祭。後人}一於其R：
赤面秉赤心、T赤兔追L，Yr、o忘赤帝。
青粲^青史、仗青偃月，[微、不愧青天。
sfO嗉群α岁P公，遂M收G州、襄之地，p犒三，
O宴大Tc功。置蚊捎谏衔唬^\⒃唬骸肮戮貌坏
G州；今唾手而得，皆子明之功也。”蒙再三dx。嘣唬骸
昔周郎雄略^人，破曹操於赤壁，不幸早夭。子敬代之。子
敬初孤r，便及帝王大略，此一快也；曹操|下，T人皆
孤降，子敬窆抡俟瑾逆而糁，此二快也；惟裎崆G州c
洌是其一短。今子明O定\，立取G州，僮泳础⒅芾
多矣！”

於是H酌酒n蚊伞蚊山泳朴，忽然S杯於地，一手
揪住O啵大R曰：“碧眼小海∽削资筝！R我否？”
\⒋篌@。急救r，蒙推倒O啵大步前M，坐于O辔簧希
擅嫉关Q，p眼A，大喝曰：“我自破S巾以恚vM天下
三十N年。今被汝一旦以奸D我，我生不能啖汝之肉，死
追钨\之魂！――我乃h弁ず铌PL也。”啻篌@，慌忙率
大小⑹拷韵掳荨Ｖ灰蚊傻轨兜厣希七`流血而死。\⒁
之，o不恐帧蚊剖拙吖装苍幔南郡太守、孱陵侯。
命其子伟砸u爵。O嘧源烁嘘P公之事，@不已。
忽昭自建I而怼嗾偃之。昭曰：“今主公p了
P公父子，江|不h矣！此人c涮@Yx之r，誓同生
死。今湟延纱ㄖ兵；更兼T葛亮之\，、S、R、w
之勇。淙糁L父子遇害，必起A之兵，^力蟪穑豢|
请yc骋病！嗦之大@，跌足曰：“孤失^也！似此如
之奈何？”昭曰：“主公勿n。某有一，令西蜀之兵不犯|
牵G州如磐石之安。”何。昭曰：“今曹操戆偃f之
\，虎A夏，浼庇蟪穑必c操s和。若二B兵而恚
|俏Ｒ印２蝗缦惹踩㈥P公首D送曹操，明教渲是操
之所使，必痛恨於操，西蜀之兵，不向嵌向魏矣。吾乃^其
儇，於中取事。此上策。”
钠溲裕S遣使者以木匣盛P公首，星夜送c曹操。
r操哪陂班回洛，|撬完P公首至，喜曰：“L
已死，吾夜眠N席矣。”A下一人出曰：“此乃|且频之
也。”操之，乃主薄司R懿也。操其故。懿曰：“昔、
P、三人桃@Yx之r，誓同生死。今|呛α岁P公，制
统穑故⑹准Ic大王，使溥w怒大王，不攻嵌攻魏，
他s於中乘便而D事耳。”操曰：“仲_之言是也。孤以何策

解之？”懿曰：“此事O易。大王可㈥P公首，刻一香木之
|以配之，葬以大臣之Y。渲之，必深恨O啵M力南征。
我s^其儇：蜀t牵t羰瘛６若得一，那
一亦不久也。”操大喜，钠溆，遂召鞘谷搿３噬夏鞠唬
操_匣之，P公面如平日。操笑曰：“L公eo恙！”
言未，只P公口_目樱P皆。操@倒。\官急救，
良久方醒，^\官曰：“P④真天神也！”鞘褂㈥P公
@}附w、RO嘧蚊芍事告操。操愈加恐郑遂O牲醴祭
祀，刻沈香木|，以王侯之Y葬于洛南T外。令大小官T
送，操自拜祭，G王，差官守墓。即遣鞘够亟|去。
sfh中王自|川回成都，法正奏曰：“王上先夫人去世，
O夫人又南w，未必再怼Ｈ之道，不可U也，必{王妃，
以襄日。”h中王闹。法正}奏曰：“擒灿幸幻茫美而
且t。L有相者，相此女後必大F。先曾S⒀芍子㈣＃
瑁早夭。其女至今寡居，大王可{之妃。”h中王曰：“
瑁c我同宗，於理不可。”法正曰：“其H疏，何x文之
c掩A乎？”h中王乃依允，遂{鞘王妃。――後生二子：
L⒂溃字公郏淮⒗恚字奉孝。
且f|西纱ǎ民安富，田禾大成。忽有人自G州恚
言|乔蠡橛陉P公，P公力拒之。孔明曰：“G州危矣！可使
人替P公回。”正商hg，G州捷笫姑j[而至。不一日，
Pd到，具言水淹七之事。忽又篑R到恚笳fP公于江
多O墩台，提防甚密，fo一失。因此玄德放心。
忽一日，玄德自X身肉，行坐不安；至夜，不能睡，
起坐仁遥秉T看，X神思昏迷，伏锥P。――就室中起
一冷L，缪}明，E^一人立於粝隆Ｐ德曰：“汝
何人，夤夜至吾仁遥俊逼淙瞬淮稹Ｐ德疑怪，自起之，乃

是P公，於粲跋峦矶惚堋Ｐ德曰：“t弟eo恙！夜深
至此，必有大故。吾c汝情同骨肉，因何回避？”P公泣告曰：
“兄起兵，以雪弟恨！”言，冷LE起，P公不。玄德
忽然@X，乃是一簟r正三鼓。玄德大疑，急出前殿，使人
孔明怼
孔明入，玄德言艟。孔明曰：“此乃王上心思P公，
故有此簟：伪囟嘁桑俊毙德再三疑]，孔明以善言解之。孔
明o出，至中T外，迎S靖。靖曰：“某才赴府下笠
C密，知入m，特碇链恕！笨酌髟唬骸坝泻C密？”
靖曰：“某m外人髡f，|蚊梢岩uG州，P公已遇害！
故特砻筌。”孔明曰：“吾夜^天象，⑿锹溆谇G楚
之地，已知L必然被；但恐王上n]，故未敢言。”
二人正f之g，忽然殿绒D出一人，扯住孔明衣袖而言曰：
“如此葱牛公何m我！”孔明之，乃玄德也。孔明、S靖
奏曰：“m硭言，皆髀之事，未足深信。王上眩勿
生n]。”玄德曰：“孤cL，誓同生死；彼若有失，孤M
能生耶！”孔明、S靖正窠庵g，忽近待奏曰：“R良、
伊籍至。”玄德急召之之。二人具fG州已失，P公兵∏
救，呈上表章。未及拆，侍臣又奏G州廖化至。玄德急召入。
化哭拜於地，奏⒎狻⒚线_不l救兵之事。玄德大@曰：“
若如此，吾弟休矣！”孔明曰：“⒎狻⒚线_如此oY，罪不
容D！王上心，亮H提一旅之，去救G、襄之急。”玄德
曰：“L有失，孤嗖华生！孤砣兆蕴嵋卉去救L！”
遂一面差人赴中笾翼德。一面差人集人R。
未及天明，一B荡危笳fP公夜走R沮，⑺@，
x不屈，父子w神。玄德T，大叫一，昏^於地。正是：

念年同誓死，忍教今日捐生！
未知玄德性命如何，且看下文分解。

第七十八回
治L疾神t身死鬟z命奸雄到K
sfh中王P公父子遇害，哭倒於地；\文武急救，半
晌方醒，扶入鹊睢？酌裨唬骸巴跎仙n。自古道‘死生有
命’；P公平日而自矜，故今日有此。王上且宜保B尊w，
徐D蟪稹！毙德曰：“孤cP、二弟桃@Yxr，誓同生
死。今L已亡，孤M能享富F乎！”言未已，只Pd
Q而怼Ｐ德了，大叫一，又哭^於地。\官救醒。一日
哭^三五次，三日水{不M，只是痛哭；I褚陆螅斑斑成血。
孔明c\官再三窠狻Ｐ德曰：“孤c|牵誓不同日月也！”
孔明曰：“|㈥P公首Ic曹操，操以王候Y祭葬之。”
玄德曰：“此何意也？”孔明曰：“此是|怯移於曹操，
操知其\，故以厚Y葬P公，令王上w怨于且病！毙德曰：
“吾今即提兵罪于牵以雪吾恨！”孔明G曰：“不可。方
今怯令我伐魏，魏亦欲令我伐恰！―各炎H，伺隙而乘。
王上只宜按兵不樱且cP公l省４恰⑽翰缓停乘r而伐
之，可也。”\官又再三裰G，玄德方才M膳，髦即ㄖ写笮
⑹浚M皆挂孝。h中王H出南T招魂祭奠，哭K日。
sf曹操在洛，自葬P公後，每夜合眼便P公。操甚
@郑於\官。\官曰：“洛行mf殿多妖，可造新殿居
之。”操曰：“吾欲起一殿，名建始殿。恨o良工。”Z曰：

“洛良工有K越者，最有巧思。”操召入，令像。K越
成九g大殿，前後廊T情w，呈c操。操之曰：“汝甚合
孤意，但恐o梁之材。”K越曰：“此去x城三十Y，有一
潭，名S潭。前有一祠，名S祠。祠傍有一株大梨洌高
十N丈，堪作建始殿之梁。”
操大喜，即令人工到彼砍伐。次日，回蟠滗解不_，
斧砍不入，不能胤ァ２俨恍牛自I蛋衮T，直至S祠前下
R。仰^那洌和ねと缛Aw，直侵h，Ko曲。操命砍之。
l老等饲碇G曰：“此湟蛋倌暌印３Ｓ猩袢司悠渖希恐
未可伐。”操大怒曰：“吾平生[v，普天之下，四十N年，
上至天子，下及庶人，o不止拢皇呛窝神，敢`孤意？”言
，拔所佩ΓH自砍之：P然有，血RM身。操愕然大@，
Sι像R，回至m取Ｊ且苟更，操睡P不安，坐於殿中，[
锥寐。――忽一人披^仗Γ身穿皂衣，直至面前。指操
喝曰：“吾乃梨渲神也。汝w建始殿，意欲篡逆，s矸ノ
神木。吾知汝当M，特⑷辏　辈俅篌@，急呼：“武士安在？
”皂衣人仗砍操。操大叫一，忽然@X，^X疼痛不可忍。
急髦急榍罅坚t治，不能痊可。\官皆n。
A歆入奏曰：“大王知有神tA佗否？”操曰：“即江|
t周泰者乎？”歆曰：“是也。”操曰“m其名，未知其g。
”歆曰：“A佗字元化，沛S郡人也。其tg之妙，世所罕
有。但有患者，或用，或用，或用灸，S手而愈。若患五
v六腑之疾，不能效者，以麻肺之，令病者如醉死，s
用尖刀剖_其腹，以洗其K腑，病人略o疼痛。洗，然
後以p口，用敷之；或一月，或二十日，即平鸵印Ｆ
神妙如此！一日，佗行於道上，一人呻吟之。佗曰：‘此
食不下之病。’之果然。佗令取蒜W汁三升之，吐蛇一

l，L二三尺，食即下。V陵太守登，心中浚面赤，
不能食，求佗t治。佗以之，吐x三升，皆赤^，首尾
u。登其故，佗曰：‘此因多食~腥，故有此毒。今日m
可，三年之後，必桶l，不可救也。’後登果三年而死。
又有一人眉g生一瘤，W不可，令佗之。佗曰：‘扔酗w
物’。人皆笑之。佗以刀割_，一S雀w去，病者即愈。有一
人被犬咬足指，SL肉二K，一痛一W，俱不可忍。佗曰：‘
痛者扔嗅十，庠者扔泻诎灼遄佣枚。’人皆不信。佗以
刀割_，果其言。此人真扁o、}公之流也。F居金城，x
此不h，大王何不召之？”
操即差人星夜A佗入龋令\}疾。佗曰：“大王^
X疼痛，因患L而起。病根在X袋中，L涎不能出，枉服，
不可治。某有一法：先麻肺，然後用利斧砍_X袋，取
出L涎，方可除根。”操大怒曰：“汝要⒐乱！”佗曰：“
大王曾P公中毒箭，其右臂，某刮骨毒，P公略o稚；
今大王小可之疾，何多疑焉？”操曰：“臂痛可刮，X袋安可
砍_？汝必cP公情幔乘此C，欲蟪鸲！”呼左右拿下
z中，拷其情。ZG曰：“似此良t，世罕其匹，未可U
也。”操叱曰：“此人欲乘C害我，正c吉平o！”急令追
拷。
A佗在z，有一z卒，姓牵人皆Q“茄邯z”。此人
每日以酒食供奉A佗。佗感其恩，乃告曰：“我今⑺溃恨有
《青囊》未黛妒馈８泄厚意，o可螅我修一，公可
遣人送c我家，取《青囊》碣公，以^吾g。”茄邯z大
喜曰：“我若得此，了此役，t治天下病人，以飨壬之
德。”佗即修付茄邯z。茄邯z直至金城，佗之妻取了《
青囊》；回到z中，付cA佗。z看，佗即c茄

z。茄邯z持回家中藏之。旬日之後，A佗竟死於z中。茄
zI棺，了差役回家，欲取《青囊》看，只其
妻正在那Y焚。茄邯z大@，B忙Z，全卷已被В
只剩下一扇~。茄邯z怒其妻。妻曰：“v然W得cA佗一
般神妙，只落得死於牢中，要他何用？”茄邯z嗟U而止。因
此《青囊》不曾黛妒溃所髡咧归ui等小法，乃剩一
扇~中所d也。後人有U曰：
A佗仙g比L桑，神R如Q垣一方。
惆人亡亦^，後人o}《青囊》！
sf曹操自⑷A佗之後，病萦重，又n恰⑹裰事。正
]g，近臣忽奏|乔彩股。操取拆之，略曰：
臣O嗑弥天命已w王上，伏望早正大位，遣⒔洌
咂纱ǎ臣即率群下{土w降矣。
操^大笑，出示群臣曰：“是河使吾居t火上耶！”
侍中群等奏曰：“h室久已衰微，殿下功德巍巍，生`仰望。
今O喾Q臣w命，此天上之，恺R。殿下宜天人，
早正大位。”操笑曰：“吾事h多年，m有功德及民，然位至
于王，名爵已O，何敢更有他望？苟天命在孤，孤周文王矣。
”司R懿曰：“今O嗉确Q臣w附，王上可封官n爵，令拒
洹！辈闹，表封OT④、南昌侯，IG州牧。即
日遣使Va敕赴|侨ビ。
操病蒉D加。忽一夜，羧R同槽而食。及裕Z曰：
“孤向日曾羧R同槽，疑是Rv父子；今v已死，昨宵
}羧R同槽。主何吉凶？”曰：“R，吉兆也。Rw
于曹，王上何必疑乎？”操因此不疑。後人有曰：

三R同槽事可疑，不知已植x根基。
曹m有奸雄略，MR朝中司R？
是夜，操P室，至三更，X^目昏眩，乃起，伏锥P。
忽殿中如裂帛，操@之，忽伏皇后、董F人、二皇子，
K伏完、董承等二十N人，身血污，立於愁之龋[[
索命之。操急Γ望空砍去。忽然一亮，震塌殿宇西
南一角。操@倒於地，近侍救出，迂于emB病。次夜，又
殿外男女哭不^。至裕操召群臣入曰：“孤在戎R之中三
十N年，未L信怪之事。今日何如此？”群臣奏曰：“大
王命道士O蘸修禳。”操曰：“}人曰：‘@罪於天，o所
\也。’孤天命已M，安可救乎？”遂不允O蘸。
次日，X_上焦，目不物，急召夏侯商h。至殿
T前，忽伏皇后、董F人、二皇子、伏完、董承等，立于
之中。大@昏倒，左右扶出，自此得病。操召曹洪、群、
Z、司R懿等同至P榻前，谝葬崾隆２芎榈阮D首曰：“大
王善保玉w，不日定霍然。”操曰：“孤vM天下三十N年，
群雄皆纾止有江|O唷⑽魇湮丛剿除。孤今病危，不
能再c卿等相，特以家事相托。孤L子曹昂，⑹纤生，不
幸早年{于宛城。今卞氏生四子：丕、彰、植、熊。孤平生所
鄣谌子植，人A少\，嗜酒放v，因此不立。次子曹
彰，勇而o\。四子曹熊，多病y保。惟L子曹丕，V厚恭，
可^我I。卿等宜o佐之。”曹洪等涕泣I命而出。
操令近侍取平日所藏名香，分nT侍妾。且谠唬骸拔崴
之後，汝等勤女工，多造z履，u之可以得X自o。”又
命T妾多居於~雀台中，每日O祭，必令女伎奏飞鲜场Ｓ诌z
命于彰德府v武城外，O立疑V七十二：勿令後人知吾葬，

恐人所l掘故也。”诋，LU一，I如雨下。臾，
^而死。哿十六q。――r建安二十五年春正月也。後人有
《中歌》一篇，U曹操：
t城水漳水，定有人拇似稹Ｐ壑\事c文心，群
臣兄弟而父子。英雄未有俗胸中，出]MS人眼底？功首罪魁
非扇耍z臭流芳本一身。文章有神霸有猓M能苟化群？
M流B台距太行，馀c理菹嗟桶骸０灿兴谷瞬蛔髂妫小不
霸大不王？霸王降作号Q，o可奈何中不平。向っ髦非有
益，分香未可^o情。韬簦」湃俗魇o巨，寂寞豪A皆有
意。生phV中人，V中笑生猓
曹操身亡，文武百官M皆e哀；一面遣人赴世子曹丕、鄢
陵侯曹彰、R淄侯曹植、押畈苄芴省Ｐ\官用金棺y
⒉偃，星夜e`赂班郡怼２茇y知父剩放痛哭，
率大小官T出城十Y，伏道迎氯氤牵停於偏殿。官僚挂孝，
聚哭於殿上。忽一人挺身出曰：“世子息哀，且h大事。”
\之，乃中庶子司R孚也。孚曰：“魏王既薨，天下震樱
早立嗣王，以安\心。何但哭泣耶？”群臣曰：“世子宜嗣
位；但未得天子t命，M可造次而行？”兵部尚C曰：“
王薨於外，圩铀搅，彼此生，由社稷危矣。”遂拔Ω钕
袍袖，曰：“即今日便世子嗣位。\官有x者，以此
袍例！”百官悚帧
忽笕A歆自S昌wR而至，\皆大@。臾，A歆入，\
其硪狻ｌг唬骸敖裎和蹀笆牛天下震樱何不早世子嗣
位？”\官曰：“正因不及侯t命，方h欲以王后卞氏慈旨立
世子王。”歆曰：“吾已於h帝索得t命在此。”\皆
xSQR。歆於阎腥〕鲈t命_x。――原砣A歆~事魏，故
草此t，威逼I帝降之；帝只得模故下t即封曹丕魏王、

丞相、冀州牧。丕即日登位，受大小官僚拜舞起居。
正宴cRg，忽筵沉旰畈苷茫自L安I十f大淼健
丕大@，遂群臣曰：“S小弟，平日性，深通武。今
提兵h恚必c孤王位也。如之奈何？”忽A下一人出
曰：“臣往鄢陵侯，以片言折之。”人\皆曰：“非大夫
莫能解此也。”正是：
看曹氏丕彰事，鬃髟家T尚。
未知此人是l，且看下文分解。

第七十九回
兄逼弟曹植x侄陷叔⒎夥法
sf曹丕曹彰提兵而恚@\官；一人挺身而出，
往折服之。\其人，乃Gh大夫Z逵也。曹丕大喜，即命Z
逵前往。逵I命出城，迎曹彰。彰曰：“先王tR安在？”
逵正色而言曰：“家有L子，有君。先王tR，非君侯之
所宜也。”彰默然oZ，乃cZ逵同入城。至mT前，逵
曰：“君侯此恚欲奔室？欲位耶？”彰曰：“吾肀剩
eo心。”逵曰：“既o心，何故П入城？”彰即r叱
退左右⑹浚b身入龋拜曹丕。兄弟二人，相抱大哭。曹
彰⒈静寇RM交c曹丕。丕令彰回鄢陵自守，彰拜o而去。
於是曹丕安居王位，改建安二十五年延康元年。封Z
太尉，A歆相，王郎R史大夫；大小官僚，M皆升p。
曹操曰武王，葬于郡高陵，令于禁董治陵事。禁奉命到彼，
只陵屋中白粉壁上，DPL水淹七擒@於禁之事。
L叭簧献，德怒不屈，於禁拜伏於地，哀求乞命之睢
――原聿茇б造督兵”磺埽不能死，既降扯}w，心
鄙其人，故令人D陵屋粉壁，故意使之往以愧之。下
於禁此像，又羞又溃成病，不久而死。後人有U
曰：

三十年碚ff交，可zRy不忠曹。
知人未向心中R，虎今墓茄Y描。
sfA歆奏曹丕曰：“鄢陵侯已交割R，赴本去了。
R淄侯植，押钚埽二人竟不肀剩理罪。”丕闹，
即分遣二使往二罪。不一日，咽拐呋螅骸笆押畈
熊肿铮自O身死。”丕令厚葬之，追淹酢Ｓ诌^了一日，
R淄使者回螅f：“R淄侯日c丁x、丁M兄弟二人酣，
悖慢oY。使命至，R淄侯端坐不印６xR曰：‘昔者先
王本欲立吾主世子，被臣所阻；今主饰催h，便罪於骨
肉，何也？’丁M又曰：‘吾主明冠世，自承嗣大位；
今反不得立。汝那R堂之臣，何不R人才若此！’R淄侯因怒
叱武士⒊y棒打出。”
丕之大怒，即令S褚I虎l三千，火速至R淄擒曹植
等一干人怼ｑ曳蠲，引至R淄城。守r阻，褚立刂，
直入城中，o一人敢hJ，降礁堂。只曹植c丁x、丁
M等M皆醉倒。褚皆`之，d于上，K⒏下大小俟伲M
行拿解郡，候曹丕l落。丕下令，先⒍x、丁M等M行
D戮。――丁x字正Y，丁M字敬Y，沛郡人，乃一r文士；
及其被，人多惜之。
sf曹丕之母卞氏，得曹熊O死，心甚悲。忽又曹
植被擒，其党丁x等已，大@。急出殿，召曹丕相。丕
母出殿，慌忙拜]。卞氏哭^丕曰：“汝弟植平生嗜酒疏狂，
w因自恃胸中之才，故放v。汝可念同胞之情，存其性命。
吾至九泉亦瞑目也。”丕曰：“阂嗌燮洳牛安肯害他？今
正欲戒其性耳。母H勿n。”
卞氏I而入。丕出偏殿，召曹植入。A歆曰：“m

莫非太后竦钕挛⒆咏ê酰俊必г唬骸叭弧！膘г唬骸白咏
巡疟е牵K非池中物；若不早除，必後患。”丕曰：“母
命不可`。”歆曰：“人皆言子建出口成章，臣未深信。主上
可召入，以才之。若不能，即⒅；若果能，tH之，以^
天下文人之口。”丕闹。臾，曹植入，惶恐伏拜罪。
丕曰：“吾c汝情m兄弟，x倬臣，汝安敢恃才蔑Y？昔先
君在日，汝常以文章F示於人，吾深疑汝必用他人代P。吾今
限汝行七步吟一首。若果能，t免一死；若不能，t闹刂
罪，Q不姑恕！”植曰：“}目。”r殿上乙凰墨，
著呻b牛，Y於土之下，一牛井而亡。丕指曰：“即
以此}。中不S犯著‘二牛Y下，一牛井死’字印
”植行七步，其已成。曰：
扇恺R道行，^上О脊恰
相遇K山下，H起相搪突。
二巢痪，一肉P土窟，
非是力不如，盛獠恍巩。
曹丕及群臣皆@。丕又曰：“七步成章，吾q以t。汝
能而作一首否？”植曰：“即命}。”丕曰：“吾c
汝乃兄弟也。以此}。亦不S犯著‘兄弟’字印！敝猜圆
思索，即口占一首曰：
煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急！曹
丕之，潸然下。其母卞氏，牡詈蟪鲈唬骸靶趾伪频苤甚耶？
”丕慌忙x坐告曰：“法不可U耳。”於是H曹植安l侯。
植拜o，上R而去。
曹丕自^位之後，法令一新，威逼h帝，甚于其父。早有

作笕氤啥肌h中王之，大@。即c文武商h曰：“曹操
已死，曹丕^位，威逼天子，更甚於操。|O啵拱手Q臣。
孤欲先伐|牵以箅L之仇；次中原，以除y\。”言未
，廖化出班，哭拜於地曰：“P公父子遇害，⒎狻⒚线_
之罪，乞D此二\。”玄德便欲遣人擒之。孔明G曰：“不可。
且宜D之，急t生矣。可升此二人郡守，分{_去，然
後可擒。”玄德闹，遂遣使升⒎馊ナ鼐d竹。
原砼砹kc孟_甚厚，知此事，急回家作，遣心腹人
Y竺线_。使者方出南T外，被R超巡捉@，解R超。
超知此事，即往彭k。k接入，置酒相待。酒至笛玻超
以言挑之曰：“昔h中王待公甚厚，今何u薄也？”k因酒醉，
恨R曰：“老革荒悖，吾必有以笾！”超又探曰：“某亦
怨心久矣。”k曰：“公起本部，YB孟_外合，某I川
兵。大事可D也。”超曰：“先生之言甚。砣赵僮h。
”
超o了彭k，即⑷伺c解h中王，言其事。玄德大
怒，即令擒彭k下z，拷其情。k在z中，悔之o及。玄德
孔明曰：“彭k有\反之意，何以治之？”孔明曰：“k
m狂士，然留之久必生。”於是玄德n彭k死於z。k既死，
有人笾孟_。_大@，e止失措。忽使命至，{⒎饣厥鼐d
竹去。孟_慌上庸、房陵都尉申耽、申x弟兄二人商h曰
“我c法孝直同有功于h中王；今孝直已死，而h中王忘我前
功，乃欲害，之奈何？”耽曰：“某有一，使h中王不
能加害於公。”_大喜，急何。耽曰：“吾弟兄欲投魏久
矣；公可作一表，o了h中王，投魏王曹丕，丕必重用。吾二
人亦S後斫狄病！边_猛然省悟，即表一通，付c硎梗划
晚引五十余T投魏去了。

使命持表回成都，奏h中王，言孟_投魏之事。先主大怒。
[其表曰：
臣_伏惟殿下：⒔ㄒ痢沃I，追桓、文之功，大事草
，假恰⒊，是以有之士，望Lw。臣委|以恚愆
戾山e；臣q自知，r於君乎？今王朝英俊[集，臣oo佐
之器，外o㈩I之才，列次功臣，\足自愧！
臣蠡R微，浮於五湖，舅犯x罪，逡巡河上。夫H
之g，命乞身，何哉？欲去就之分也。r臣卑鄙，o元功
臣熳韵涤r，`慕前t，早思hu。昔申生至孝，疑於H；
子胥至忠，D於君；蒙恬拓境而被大刑，芬闫讫R而遭佞。
臣每x其，未L不感慨流涕；而H其事，益用悼！
者，G州覆。大臣失，百o一；惟臣な拢自致
房陵、上庸，而}乞身，自放於外。伏想殿下}恩感悟，〕
之心，悼臣之e。臣\小人，不能始K。知而之，敢^非罪？
臣每“交^o郝，去臣o怨o”。臣^奉教于君子，君
王勉之。臣不倩炭种至！
玄德看，大怒曰：“匹夫叛吾，安敢以文o相蛞！”
即欲起兵擒之。孔明曰：“可就遣⒎膺M兵，令二虎相K。
封或有功，或】，必w成都，就而除之，可^珊Α！毙德
闹，遂遣使到d竹。髦I⒎狻７馐苊，率兵砬苊线_。
sf曹丕正聚文武h事，忽近臣奏曰：“蜀⒚线_斫怠！
丕召入曰：“汝此恚莫非p降乎？”_曰：“臣不救P
公之危，h中王欲⒊迹因此肿斫担eo他意。”曹丕尚
未准信，忽⒎庖五f兵砣∠尻，无孟_P。丕曰：“
汝既是真心，便可去襄取⒎馐准恚孤方准信。”_曰：“
臣以利害f之，不必颖，令⒎庖斫狄病！必Т笙玻遂加
孟_散T常侍、建武④、平亭侯，I新城太守，去守襄

、樊城。硐暮钌小⑿旎我严仍谙尻，正⑹杖∩嫌怪T部。
孟_到了襄，c二⒍Y，探得⒎怆x城五十Y下寨。_即
修一封，使人V赴蜀寨招降⒎狻⒎庥[大怒曰：“此\
`吾叔侄之x，又g吾父子之H，使吾不忠不孝之人也！”
遂扯碎，仄涫埂４稳眨引前磙稹
孟_知⒎獬厥梗勃然大怒，亦I兵出迎。申A，封
立R於T旗下，以刀指R曰：“背反叛，安敢y言！”孟_
“汝死已R^上，自堂圆皇。　狈獯笈，拍R刀，真奔
孟_。鸩蝗合，_∽摺７獬颂追⒍十NY，一喊起，
伏兵M出――左夏侯尚恚右徐晃恚幻线_回身}穑
三A攻。⒎獯《走，B夜奔回上庸。背後魏兵s怼
封到城下叫T，城上y箭射下。申耽在巧辖性唬骸拔嵋呀
了魏也！”封大怒，欲要攻城，背後追⒅痢７饬⒛_不住，
只得望房陵而奔；城上已M插魏旗。申x在巧⑵煲汇咔，
城後一彪出，旗上大“右④徐晃”。封抵巢蛔。急望
西川而走。晃乘葑。⒎獠肯轮皇５冒兖NT，到了成都，
入h中王，哭拜於地，奏前事。玄德怒曰：“辱子有何面
目}硪吾！”封曰“叔父之y非翰痪龋因孟_G阻故耳。”
玄德D怒曰：“汝食人食、穿人衣，非土木偶人，安可
\所阻？”命左右推出刂。h中王既⒎猓後孟_招之，
厥怪事，心中H悔；又衰痛P公，以致染病。因此按兵
不印
且f魏曹丕，自即王位，⑽奈涔倭疟M皆升p；遂y甲兵
三十f，南巡沛Sh，大先L。l中父老，Pm遮道，奉
xM酒，效h高祖沛之事。人蟠④夏侯病危，丕即
郡，r已卒。丕挂孝，以厚Y葬。
是q八月g，蠓Q石邑hP凰x，R淄城麒麟出F，S

F於郡。於是中郎⒗罘、太史丞S芝商h：NN瑞征，
乃魏代h之兆，可安排受U之Y，令h帝⑻煜伦于魏王。
遂同A歆、王郎、辛毗、Z、M、稀㈥C、群、桓
A等一班文武官僚四十余人，直入鹊睿碜hI帝，U位
于魏王曹丕。正是：
魏家社稷⒔ǎh代江山忽已移。
未知I帝如何回答，且看下文分解。

第八十回
曹丕放心篡炎h王正位m大y
sfA歆等一班文武，入I帝。歆奏曰：“伏睹魏王自
登位以恚德布四方，仁及f物，越古超今，m唐、虞o以
此。群臣h，言h祚已K，望陛下效颉⑺粗道，以山川社
稷U位c魏王。上合天心，下合民意，t陛下安享清f之福，
祖宗幸甚！生`幸甚！臣等h定，特碜嗾。”帝奏大@，
半晌o言，N百官而哭曰：“朕想高祖提三尺Γ厣咂鹆x，
平秦绯，造基I，世y相魉陌倌暌印ｋ揠m不才，初o^
海安忍⒆孀诖I等f了？汝百官再墓h。”
A歆引李伏、S芝近前奏曰：“陛下若不信，可此二人。
”李伏奏曰：“自魏王即位以恚麒麟降生，P凰x，S
出F，嘉禾蔚生，甘露下降：此是上天示瑞，魏代h之象也。
”S芝又奏曰：“臣等掌司天，夜^乾象，炎h狄呀K
，陛下帝星[匿不明；魏乾象，O天H地，言之yM。更兼
上D，其曰：‘鬼在，委相B；代h，o可言。言
在|，午在西；扇K光上下移。’以此之，陛下可早U位。
‘鬼在’，‘委相B’，是‘魏’字也；‘言在|，午在西
’，乃‘S’字也；‘扇K光上下移’，乃‘昌’字也：此
是魏在S昌受hU也。陛下察之。”帝曰：“祥瑞D，
皆妄之事。奈何以妄之事，而遽欲朕舍祖宗之基I乎？”

王郎奏曰：“自古以恚有d必有U，有盛必有衰，M有不亡
之、不≈家乎？h室相魉陌兖N年，延至陛下，狄驯M，
宜早退避，不可t疑；tt生矣。”帝大哭，入後殿去了。
百官哂笑而退。
次日，官僚又集于大殿，令宦官入I帝。帝n植桓页觥
曹後曰：“百官陛下O朝，陛下何故推阻？”帝泣曰：“汝
兄欲篡位。令百官相逼，朕故不出。”曹後大怒曰：“吾兄奈
何此y逆之事耶！”言未，只曹洪、曹休Χ入，
帝出殿。曹後大R曰：“俱是汝等y\，希D富F，共造逆\！
吾父功w寰^，威震天下，然且不敢篡`神器。今吾兄嗣位未
祝m思篡h，皇天必不p！”言T，痛哭入m。左右侍者
皆[欷流涕。
曹洪、曹休力I帝出殿。帝被逼不^，只得更衣出前殿。“
A歆奏曰：陛下可依臣等昨日之h，免遭大。”帝痛哭曰：
“卿等皆食h久矣，中g多有h朝功臣子O，何忍作此不臣
之事？”歆曰：“陛下若不男\h，恐旦夕起，非臣等
不忠於陛下也。”帝曰：“l敢弑朕耶？”歆曰：“天下
之人，皆知陛下o人君之福，以致四方大y！若非魏王在朝，
弑陛下者，何止一人？陛下尚不知恩蟮拢直欲令天下共伐陛
下耶？”帝大@，拂袖而起。王朗以目A歆。歆v步向前，
扯住袍，色而言曰：“Sc不S，早l一言！”帝不
能答。曹洪、曹休Υ蠛粼唬骸胺郎何在？”祖弼出
曰：“符郎在此！”曹洪索要玉t。祖弼叱曰：“玉t乃天
子之，安得擅索！”洪喝令武士推出刂。祖弼大R不^口
而死。後人有曰：
h室亡，pQU位效虞唐。

皆尊魏，H忠臣符郎。
帝不已。只A下披甲持戈蛋兖N人，皆是魏兵。帝
泣^群臣曰：“朕⑻煜露U于魏王，幸留喘，以K天年。”
Z曰：“魏王必不陛下。陛下可急降t，以安\心。”帝
只得令群草U之t，令A歆V捧tt，引百官直至魏王m
I{。曹丕大喜。_xt曰：
朕在位三十二年，遭天下覆，幸祖宗之`，危而}存。
然今仰瞻天象，俯察民心，炎精之导冉K，行\在乎曹氏。是
以前王既渖裎渲迹，今王又光耀明德，以其期。v嫡衙鳎
信可知矣。夫“大道之行，天下公”；唐虿凰届敦首樱而
名播於oF，朕`慕焉。今其追踵虻洌U位於丞相魏王。王
其毋o！曹丕，便欲受t。司R懿G曰：“不可。m然t
t已至，殿下宜且上表to，以^天下之r。”丕闹，令王
朗作表，自Q德薄，e求大t以嗣天位。帝[表，心甚@疑，
^群臣曰：“魏王廉d，如之奈何？”A歆曰：“昔魏武王受
王爵之r，三o而t不S，然後受之。今陛下可再降t，魏王
自允摹！
又令桓A草t，遣高R使音持奉t至魏王m。曹丕_
x。t曰：
咨魏王，上廉。朕`h道陵t，日已久；幸
武王操德膺符\，^P神武，芟除幢，清定^夏。今王丕y
承前w，至德光昭，教被四海，仁L扇八^；天之v担
在躬。昔虞舜有大功二十，而放於U以天下；大禹有疏е
，而重AU以帝位。h承蜻\，有髀}之x，加`o，B
天明命，使行R史大夫音，持奉皇帝tR。王其受之。
曹丕接t欣喜，^Z曰：“m二次有t，然K恐天下後

世不免篡`之名也。”曰：“此事O易：可再命音V回t
R，s教A歆令h帝B一，名‘受U’；窦日良辰，集
大小公卿M到下，令天子H奉tR，U天下c王。使可以
群疑而^\h矣。”
丕大喜，即令音V回tR，仍作表to。音回奏I帝。帝
群臣曰：“魏王又，其意若何？”A歆奏曰：“陛下可B
一，名曰‘受U’。集公卿庶民，明白U位。t陛下子子
OO，必蒙魏恩矣。”帝闹，乃遣太常院官，卜地于繁，
B起三痈，耢妒月庚午日寅rU。
至期，I帝魏王曹丕登受U，下集大小官僚四百余
T，R林虎S禁三十余f。帝H捧玉t奉曹丕。丕受之。
下群臣跪栽唬
咨魏王！昔者唐蚨U位於虞舜，舜亦以命禹：天命不於
常，惟w有德。h道陵t，世失其序；降及朕躬，大y滋昏：
群凶恣逆，宇阮覆。武王神武，拯y於四方，惟清^夏，
以保我宗R；M予一人@x，俾九服受其n。今王J承前
w，光於乃德；恢文武之大I，昭考之弘烈。皇`降瑞，人
神告徵；Q惟亮采，a朕命。L曰：度克f于虞舜，用率
我唐典，敬d位。於颍　疤熘v翟躬”，君其祗大
Y，f以C承天命！
x砸旬，魏王曹丕即受八般大Y，登了帝位。Z引大
小官僚朝于下。改延康元年S初元年。大魏。丕即
旨，大赦天下。父曹操太祖武皇帝。A歆曰：“‘天o二
日，民o二主’。h帝既U天下，理宜退就藩服。乞降明旨，
安置⑹嫌诤蔚兀俊毖杂，扶I帝跪於下旨。丕降旨封帝
山公，即日便行。A歆按χ傅郏而言曰：“立一帝，
U一帝，古之常道！今上仁慈，不忍加害，封汝山公。今

日便行，非宣召不S入朝！”I帝含I拜x，上R而去。下
民等人之，感不已。丕^群臣曰：“禹之事，朕知之矣！
”群臣皆呼“fq”。後人^此受U，有U曰：
hI事Hy，一朝失sf江山。
S初欲W唐虞事，司R碜涌础
百官曹丕答x天地。丕方下拜，忽然前卷起一怪L，
w砂走石，急如E雨，γ娌灰；上火T，M皆吹纭Ｘ@
倒於上，百官急救下，半晌方醒。侍臣扶入m中，等詹
能O朝。後病稍可，方出殿受群臣朝R。封A歆司徒，王郎
司空；大小官僚，一一升p。丕疾未痊，疑S昌m室多妖，
乃自S昌幸洛，大建m室。
早有人到成都，笳f曹丕自立大魏皇帝，于洛w造m
殿；且餮h帝已遇害。h中王知，痛哭K日，下令百官挂
孝，b望O祭，上尊曰“孝』实邸薄Ｐ德因此n]，致染
成疾，不能理事，政战酝信c孔明。
孔明c太傅S靖、光大夫S周商h，言天下不可一日o
君，欲尊h中王帝。S周曰：“近有祥Lc之瑞；成都西
北角有S凳丈_霄而起；帝星於、胃、昴之分，煌煌
如月。此正h中王即帝位，以^hy，更}何疑？”於是
孔明cS靖引大小官僚上表，h中王即皇帝位。h中王[表，
大@曰：“卿等欲陷孤不忠不x之人耶？”孔明奏曰：“非
也。曹丕篡h自立，王上乃h室苗裔，理合^y以延h祀。”
h中王勃然色曰：“孤M效逆\所！”拂袖而起，入於後
m。\官皆散。
三日後，孔明又引\官入朝，h中王出。\皆拜伏於前。

S靖奏曰：“今h天子已被曹丕所弑，王上不即帝位，d
逆，不得忠x也。今天下o不欲王上君，孝』实垩┖蕖
若不某嫉人h，是失民望矣。”h中王曰：“孤m是景帝之
O，K未有德梢圆检睹瘢唤褚坏┳粤帝，c篡`何？”
孔明苦荡危h中王滩摹
孔明乃O一，^\官曰：如此如此。於是孔明病不出。
h中王孔明病V，H到府中，直入P榻。曰：“所
感何疾？”孔明答曰：“n心如焚，命不久矣！”h中王曰：
“所n何事？”B荡危孔明只推病重，瞑目不答。h
中王再三。孔明喟然U曰：“臣自出茅]，得遇大王，相
S至今，言摹＝裥掖笸跤纱ㄖ地，不臣夙昔之言。
目今曹丕篡位，h祀兀文武官僚，咸欲奉大王帝，缥号d
，共D功名。不想大王滩豢希\官皆有怨心，不久必M
散矣。若文武皆散，恰⑽砉ィ纱y保，臣安得不n乎？”
h中王曰：“吾非推阻，恐天下人h耳。”孔明曰：“}人
：‘名不正，t言不。’今大王名正言，有何可h？M
不‘天c弗取，反其咎’？”h中王曰：“待病可，
行之未t。”孔明T，拈缴宪S然而起，⑵溜L一簦外面
文武\官皆入，拜伏於地曰：“王上既允，便袢找孕写蠖Y。
”h中王之，乃是太傅S靖、安h④糜竺、青衣侯向e、
泉侯⒈、e{w祚、治中詈椤⒆h曹杜、氖爽、太
常卿恭、光卿S唷⒓谰坪巫凇W士尹默、司IS周、大
司R殷、偏④裔、少府王\、昭文博士伊籍、氖吕汕
宓等\也。
h中王@曰：“陷孤於不x，皆卿等也！”孔明曰：“王
上既允所，便可B，窦恭行大Y。”即r送h中王m，
一面令博士S慈、Gh郎孟光掌Y，B于成都武之南。T

事R洌多官整O{，迎h中王登致祭。S周在上，
高朗x祭文曰：
惟建安二十六年四月丙午朔，越十二日丁巳，皇帝洌敢
t告於皇天後土：h有天下，vo疆。曩者，王莽篡I，光
武皇帝震怒致D，社稷}存。今曹操阻兵忍，戮⒅麽幔罪
禾咸欤徊僮迂Вd肆凶逆，`神器。群下⑹浚以h祀
U，湟搜又，嗣武二祖，躬行天P。o德忝帝位，
于庶民，外及遐荒君L。L曰：天命不可以不答，祖I不可以
久替，四海不可以o主。率土式望，在湟蝗恕湮诽烀髅，
又指摺⒐庵I於地，窦日，登告祭，受皇帝tR，
崤R四方。惟神祚h家，永逊！
xT祭文，孔明率\官恭上玉t。h中王受了，捧於上，
再三推o曰：“o才德，癫诺抡呤苤。”孔明奏曰：“
王上平定四海，功德昭於天下，r是大h宗派，宜即正位。已
祭告天神，}何焉！”文武各官，皆呼“fq”。拜舞Y，
改元章武元年。立妃鞘皇后，L子⒍U太子；封次子
永王，三子⒗梁王；封T葛亮丞相，S靖司徒；
大小官僚，一一升p。大赦天下。纱ㄜ民，o不欣S。
次日O朝，文武官僚拜，列砂啵先主降t曰：“朕
自桃@cP、Yx，誓同生死。不幸二弟L，被|O
所害；若不蟪穑是盟也。朕欲起A之兵，剪伐|牵生
擒逆\，以雪此恨！”言未，班纫蝗耍拜伏於A下，G曰：
“不可。”先主之，乃虎威④w也。正是：
君王未及行天，臣下曾M直言。
未知子所G若何，且看下文分解。
第八十一回
急兄仇w遇害雪弟恨先主d兵
sf先主欲起兵|征，wG曰：“\乃曹操，非O
也。今曹丕篡h，神人共怒。陛下可早DP中，屯兵於渭河上
流，以凶逆，tP|x士必裹Z策R以迎王。若舍魏以伐
牵兵菀唤唬M能E解？陛下察之。”先主曰：“O嗪
了朕弟；又兼得傅士仁、糜芳、潘璋、R忠皆有切X之仇。―
―啖其肉而缙渥澹方雪朕恨！卿何阻耶？”曰：“h\之
仇，公也；兄弟之仇，私也。以天下重。”先主答曰：“
朕不弟蟪穑m有f里江山，何足F？”遂不w之G，
下令起兵伐恰Ｇ野l使往五溪借番兵五f，共相策；一面差
使往中，wwT④，I司`校尉，封西l侯，兼
中牧。使命Vt而去。
sfw在中，知P公被|撬害，旦夕泣，血
衣襟。T⒁跃窠猓酒醉，怒庥加。どは拢但有犯者
即鞭橹；多有鞭死者。每日望南切X目怒恨，放痛哭不
已。忽笫怪粒慌忙接入，_xt旨。w受爵望北拜，O酒
款待硎埂ｏw曰：“吾兄被害，仇深似海；R堂之臣，何不早
奏d兵？”使者曰：“多有裣缥憾後伐钦摺！憋w怒曰：
“是何言也！昔我三人桃@Yx，誓同生死；今不幸二兄半途
而逝，吾安得享富F耶？吾面天子，前部先h，挂

孝伐牵生擒逆\，祭告二兄，以`前盟！”言，就同使命
望成都而怼
sf先主每日自下教霾傺蒈R，克日d，R{H征。
於是公卿都至丞相府中孔明，曰：“今天子初R大位，Hy
伍，非所以重社稷也。丞相秉x衡之，何不G？”孔明
曰：“吾苦G荡危只是不。今日公等S我入教鲋G去。”
下孔明引百官碜嘞戎髟唬骸氨菹鲁醯位，若欲北h\，
以伸大x于天下，方可Hy六；若只欲伐牵命一上⒔y
伐可也。何必H诼}{？”先主也孔明苦G，心中稍回。忽
w到恚先主急召入，w至演武d拜伏於地，抱先主足而
哭。先主亦哭。w曰：“陛下今日君，早忘了桃@之誓！二
兄之仇如何不螅俊毕壬曰：“多官G阻，未敢pe。”w曰：
“他人M知昔日之盟？若陛下不去，臣舍此|c二兄蟪穑∪
不能r，臣甯死不陛下也！”先主曰：“朕c卿同往。卿
提本部兵自州而出，朕y精兵于江州，共伐|牵以雪此
恨！”wR行。先主谠唬骸半匏刂卿酒後暴怒，鞭榻海
而}令在左右：此取之道也。今後找容，不可如前。”
w拜o而去。
次日，先主整兵要行。W士秦宓奏曰：“陛下舍f乘之|，
而徇小x，古人所不取也。陛下思之。”先主曰：“Lc
朕，q一w也。大x尚在，M可忘耶？”宓伏地不起曰：“陛
下不某佳裕\恐有失。”先主大怒曰：“朕欲d兵，何出
此不利之言！”叱武士推出刂。宓面不改色，回先主而笑
曰：“臣死o恨，但可惜新之I，又㈩覆耳！”\官皆
秦宓告免。先主曰：“呵仪粝拢待朕蟪鸹rl落。”孔明
知，即上表救秦宓。其略曰：
臣亮等切以琴\逞奸之，致G州有覆亡之；E⑿

于Y牛，折天柱于楚地：此情哀痛，\不可忘。但念wh鼎者，
罪由曹操；移㈧裾撸^非O唷８`^魏\若除，由亲再e服。
陛下{秦宓金石之言，以B士卒之力，e作良D，t社稷幸
甚！天下幸甚！
先主看，S表於地曰：“朕意已Q，o得再G！”遂命
丞相T葛亮保太子守纱ǎ或T④R超K弟R岱，助北
魏延守h中，以魏兵；虎威④w後，兼督Z草；
S唷⒊嚏⒅\；R良、震掌理文；S忠前部先h；
T、南副；傅彤、翼中o尉；w融、廖淳合
後。川蛋T，K五溪番⒌龋共兵七十五f，穸ㄕ挛湓
年七月丙寅日出。
sfw回到中，下令中：限三日戎妻k白旗白甲，
三挂孝伐恰４稳眨はT末⒎督、_入じ嬖唬骸
白旗白甲，一ro措，限方可。”w大怒曰：“吾急欲
仇，恨不明日便到逆\之境，汝安敢`我⒘睿　边澄涫靠`于
渖希各鞭背五十。鞭，以手指之曰：“砣站阋完洌∪
`了限，即⑷甓人示\！”打得二人M口出血。回到I中商
h，疆曰：“今日受了刑，著我等如何k得？其人性暴如
火，倘砣詹煌辏你我皆被⒁樱　_曰：“此如他⑽遥
不如我⑺。”疆曰：“怎奈不得近前。”_曰：“我若
不死，t他醉於床上；若是死，t他不醉。”二人商h停
。
sfw在ぶ校神思昏y，又够秀薄Ｄ部⒃唬骸
吾今心@肉，坐P不安，此何意也？”部⒋鹪唬骸按耸蔷
侯思念P公，以至如此。”w令人⒕恚c部⑼，不X
大醉，P於ぶ小７丁二\探知消息，初更r分，各藏短刀，
密入ぶ校辉p言欲AC密重事，直至床前。原w每睡不合

眼。夜於ぶ校二\他Q目，本不敢邮郑灰蚵鼻
息如雷，方敢近前，以短刀刺入w腹。w大叫一而亡。r年
五十五q。後人有U曰：
安喜曾鞭督]，S巾弑M佐炎。
虎牢P上先震，L阪蜻水逆流。
x李安蜀境，智欺A定中州。
伐俏纯松硐人溃秋草Lz地愁。
sf二\夜割了w首，便引凳人B夜投|侨チ恕
次日，中知，起兵追之不及。r有w部前啵向自G
州硪先主，先主用牙T，使佐w守中。下前嘞
以l表章奏知天子，然後令L子苞具棺∈①A；令弟B守
中，苞自笙戎鳌r先主已衿诔。大小官僚，皆S孔
明送十Y方回。孔明回至成都，怏怏不罚^\官曰：“法
孝直若在，必能制主上|行也。”
sf先主是夜心@肉，P不安。出ぱ鲆天文，西
北一星，其大如Y，忽然地。先主大疑，B夜令人求孔明。
孔明回奏曰：“合p一上。三日之龋必有@蟆！毕戎饕
此按兵不印：鍪坛甲嘣唬骸伴中T部前啵差人V表
至。”先主D足曰：“噫！三弟休矣！”及至[表，果w
葱拧Ｏ戎鞣怕大哭，昏^於地。\官救醒。
次日，人笠魂REL而至。先主出I^之。良久，
一T小，白袍yz，L鞍下R，伏地而哭，乃苞也。苞曰：
“范疆、_⒘顺几福⑹准投侨チ耍　毕戎靼痛至甚，
食不M。群臣苦G曰：“陛下方欲二弟蟪穑何可先自摧
w？”先主方才M膳。遂^苞曰：“卿c前喔乙本部

作先h，卿父蟪鸱瘢俊卑曰：“父，f死不o！”
先主正欲遣苞起兵，又笠槐胲L矶至。先主令侍臣探之。
臾，侍臣引一小④，白袍yz，入I伏地而哭。先主
之，乃Pd也。先主了Pd，想起P公，又放大哭。\
官苦瘛Ｏ戎髟唬骸奥想布衣cP、Yx，誓同生死；今朕
天子，正欲c傻芡享富F，不幸炙漓斗敲！此二侄，
能不嗄c？”言又哭。\官曰：“二小④且退。容}上
息w。”侍臣奏曰：“陛下年^六旬，不宜^於哀痛。”先
主曰：“二弟滞觯朕安忍生！”言，以^D地而哭。
多官商h曰：“今天子如此溃⒑谓瘢俊瘪R良曰：
“主上Hy大兵伐牵K日泣，於不利。”震曰：“吾
成都青城山之西，有一[者，姓李，名意。世人髡f此老已
三百Nq，能知人之生死吉凶，乃世之神仙也。何不奏知天
子，召此老恚他吉凶，偃缥岬戎言。”遂入奏先主，先
主闹，即遣震Vt，往青城山宣召。震星夜到了青城，令
l人引入山谷深，b望仙f，清[[，瑞夥欠病：鲆一
小童碛曰：“碚吣非孝起乎？”震大@曰：“仙童如何
知我姓字？”童子曰：“吾昨者有言：‘今日必有皇帝t命
至，使者必是孝起。’震曰：“真神仙也！人言信不_矣。”
遂c小童同入仙f，拜李意，宣天子t命。李意推老不行。
震曰：“天子急欲仙翁一面，幸勿吝Q{。”再三敦，李
意方行。
既至RI，入先主。先主李意Q童，碧眼方瞳，
灼灼有光，身如古柏之睿恢是人，Y相待。李意曰：“
老夫乃荒山村叟，oWoR。辱陛下宣召，不知有何I？”
先主曰：“朕cP、二弟Y生死之交，三十N年矣。今二弟
被害，Hy大蟪穑未知休咎如何。久仙翁通孕C，望

乞n教。”李意曰：“此乃天担非老夫所知也。”先主再三
求，意乃索P兵R器械四十余；，便一一扯碎。
又一大人仰P于地上，傍一人倔土埋之，上一大“白”
字，遂稽首而去。先主不，^群臣曰：“此狂叟也！不足
信。”即以火焚之，便摧前M。
苞入奏曰：“前嘬R已至。小臣乞先h。”先主
其志，即取先h印n苞。苞欲挂印，又一少年^然出曰：
“留下印c我！”之，乃Pd也。苞曰：“我已奉t矣。”
d曰：“汝有何能，敢此任？”苞曰：“我自幼W武，
箭ol。”先主曰：“朕正要^t侄武，以定劣。”苞
令士于百步之外，立一面旗，旗上一t心。苞拈弓，B射
三箭，皆中t心。\皆Q善。Pd挽弓在手曰：“射中t心，
何足奇？”正言g，忽值^上一行雁^。d指曰：“吾射@
w雁第三b。”一箭射去，那只雁弦而落。文武官僚R喝
采。苞大怒，w身上R，手挺父所使丈八c矛，大叫曰：“
你敢c我比武否？”d亦上R，b家鞔罂车叮vR而出
曰：“偏你能使矛！吾M不能使刀？”
二⒎接交h，先主喝曰：“二子休得oY！”d、苞二
人慌忙下R，各兵器，拜伏罪。先主曰：“朕自涿郡c卿
等之父Y姓之交，H如骨肉。今汝二人亦是昆仲之分，正
同心f力，共蟾赋穑荒魏巫韵，失其大x？父饰催h而
q如此，r日後乎！”二人再拜伏罪。先主曰：“卿二人l
年L？”苞曰：“臣LPd一q。”先主即命d拜苞兄。二
人就で罢奂誓，永相救o。先主下t使前先h，令
苞、Pdo{。水KM，船Tp行，浩浩，⒈怼
sf范疆、_w首，投I呛睿告前事。O
T，收了二人。乃^百官曰：“今⑿德即了帝位，y精七

十余f，R{H征，其萆醮螅如之奈何？”百官M皆失色，
面面相U。T葛瑾出曰：“某食君侯之久矣，o可笮В
舍生。去蜀主，以利害f之，使相和，共曹丕之罪。
”啻笙玻即遣T葛瑾使，碚f先主T兵。正是：
相通使命，一言解y行人。
未知T葛瑾此去如何，且看下文分解。

第八十二回
O嘟滴菏芫佩a先主征琴p六
sf章武元年秋八月，先主起大至夔P，{屯白帝城。
前R已出川口。近臣奏曰：“鞘怪T葛瑾至。”先主髦
教休放入。S嘧嘣唬骸拌弟在蜀相，必有事而怼１菹潞
故^之？召入，看他言Z。可t模蝗绮豢桑t就借彼口
fcO啵令知罪有名也。”先主闹，召瑾入城。瑾拜伏
於地。先主曰：“子瑜h恚有何事故？”瑾曰：“臣弟久
事陛下，臣故不避斧X，特碜嗲G州之事：前者，P公在G州
r，呛荡吻笥H，P公不允。後P公取襄，曹操掖沃
呛睿使uG州；呛畋静豢显S，因蚊膳cP公不睦，故擅自
d兵，`成大事。今呛罨谥不及。此乃蚊芍罪，非呛钪
^也。今蚊梢阉溃冤仇已息。O夫人一向思w。今呛盍畛
使，送w夫人，`降，K⑶G州仍f交，永Y盟好，
共绮茇В以正篡逆之罪。”先主怒曰：“汝|呛α穗薜埽
今日敢以巧言碚f乎！”瑾曰：“臣以p重大小之事，c陛
下之：陛下乃h朝皇叔，今h帝已被曹丕篡Z，不思剿除；
s姓之H，而屈f乘之尊：是舍大x而就小x也。中原乃
海戎地，啥冀源hI之方，陛下不取，而但G州：是
重而取p也。天下皆知陛下即位，必dh室，恢蜕胶樱唤
陛下置魏不，反欲伐牵焊`陛下不取。”先主大怒曰：“

⑽岬苤仇，不共戴天！欲朕T兵，除死方休！不看丞相之面，
先厝晔祝〗袂曳湃昊厝ィfcO啵合搭i就戮！”T葛瑾
先主不，只得自回江南。
sf昭O嘣唬骸爸T葛子瑜知蜀兵荽螅故假以和
o，欲背侨胧瘛４巳ケ夭换匾印！嘣唬骸肮屡c子瑜，有
生死不易之盟；孤不子瑜，子瑜亦不孤。昔子瑜在柴桑r，
孔明牵孤欲使子瑜留之。子瑜曰：‘弟已事玄德，xo二
心；弟之不留，q瑾之不往。’其言足神明。今日M肯降蜀
乎？孤c子瑜可^神交，非外言所得g也。”正言g，忽笾T
葛瑾回。嘣唬骸肮卵匀艉危俊昭M面羞u而退。瑾O啵
言先主不肯通和之意。啻篌@曰：“若如此，t江南危矣！”
A下一人M曰：“某有一，可解此危。”；之，乃中大夫
w咨也。嘣唬骸暗露扔泻瘟疾撸俊弊稍唬骸爸鞴可作一表，
某使，往魏帝曹丕，f利害，使uh中，t蜀兵自危
矣。”嘣唬骸按擞最善。但卿此去，休失了|庀蟆！弊
曰：“若有些小差失，即投江而死，安有面目江南人物乎！”
啻笙玻即表Q臣，令w咨使。星夜到了S都，先
太尉Z等。K大小官僚。次日早朝，Z出班奏曰：“|
遣中大夫w咨上表。”曹丕笑曰：“此欲退蜀兵故也。”即令
召入。咨拜伏於丹墀。丕[表。遂咨曰：“呛钅撕稳缰
也？”咨曰：“明、仁智、雄略之主也。”丕笑曰：“卿褒
毋乃太甚？”咨曰：“臣非^u也。呛罴{C於凡品，是
其也；拔蚊伸缎嘘，是其明也；@於禁而不害，是其仁也；
取G州兵不血刃，是其智也；三江虎天下，是其雄也；屈
身于陛下，是其略也：以此之，M不明、仁智、雄略之
主乎？”丕又曰：“侵黝H知W乎？”咨曰：“侵鞲〗f
艘，Ъ装偃f，任t使能，志存略；少有Ne，博[鳎

延^史籍，采其大旨，不效生ふ抡句而已。”丕曰：“朕
欲伐牵可乎？”咨曰：“大有征伐之兵，小有R渲策。
”丕曰：“俏肺汉酰俊弊稍唬骸Ъ装偃f，江h池，何畏
之有？”丕曰：“|侨绱蠓蛘兹耍俊弊稍唬骸奥明特_者
八九十人；如臣之，d斗量，不可怠！必U曰：“‘
使于四方，不辱君命’，卿可以之矣。”於是即降t，命太
常卿邢VO峭酰加九a。w咨x恩出城。大夫
G曰：“今O质癖之荩故碚降。以臣愚：蜀、墙
兵，乃天亡之也。今若遣上⑻等f之兵，渡江u之，蜀攻其
外，魏攻其龋之亡，不出旬日。峭t蜀孤矣。陛下何
不早D之？”丕曰：“O嗉纫远Y服朕，朕若攻之，是沮天下
欲降者之心；不若{之是。”嫌衷唬骸O嚯m有雄才，
乃hT④、南昌侯之。官pt菸，尚有畏中原之心；
若加以王位，t去陛下一A耳。今陛下信其p降，崇其位以
封殖之，是c虎添翼也。”丕曰：“不然。朕不助牵亦不助
蜀。待看恰⑹窠槐，若缫，止存一，那r除之，有何
y哉？朕意已Q，卿勿}言。”遂命太常卿邢同w咨捧
a，街|恰
sfO嗑奂百官，商hR蜀兵之策。忽螅骸拔旱鄯庵
公王，Yh接。”雍G曰：“主公宜自Q上④、九州
伯之位，不受魏帝封爵。”嘣唬骸爱日沛公受羽之封，
w因r也；何故s之？”遂率百官出城迎接。邢自恃上天
使，入T不下。昭大怒，曰：“Yo不敬，法o不C；
而君敢自尊大，M以江南o方寸之刃耶？”邢慌忙下，c
O嘞嘁，K入城。忽後一人放哭曰：“吾等不能^身
蚊，主K魏吞蜀，乃令主公受人封爵，不亦辱乎？”\
之，乃徐盛也。邢之，U曰：“江|⑾嗳绱耍K非久在

人下者也！”
sfO嗍芰朔饩簦\文武官僚拜R已，命收拾美玉明
珠等物，遣人VMx恩。早有作笳f：“蜀主引本大兵，
及U王沙摩柯番兵等f，又有洞溪h⒍怕贰二枝兵，水
KM，菡鹛臁Ｋ路已出巫口，旱路已到秭w。”r
O嚯m登王位，奈魏主不肯接，乃文武曰：“蜀兵荽螅
}如何？”\皆默然。U曰：“周郎之後有C；C之
後有蚊伞＝蚊梢淹觯o人c孤分n也！”言未，忽班部
中一少年^然而出，伏地奏曰：“臣m年幼，H兵。
乞等f之兵，以破蜀兵。”嘁之，乃O桓也。桓字叔武，其
父名河，本姓俞氏，O策壑，n姓O，因此亦系峭踝谧濉
河生四子，桓居其L，弓R熟梗常峭跽饔，累立奇功，
官授武l都尉；r年二十五q。嘣唬骸叭暧泻尾僦？”桓
曰：“臣有大⒍T：一名李，一名x旌，俱有f夫不之
勇。乞等f之\，往擒洹！嘣唬骸爸峨m英勇，奈年幼；
必得一人相助方可。”虎威④朱然出曰：“臣c小④同
擒洹！嘣S之，遂c水五f，封O桓左都督，朱然
右都督，即日起兵。哨R探得蜀兵已至宜都下寨。O桓引二
f五千R屯於宜都界口，前後分作三I，以拒蜀兵。
sf蜀前囝I先h之印，自出川以恚所到之，望L
而降，兵不血刃，直到宜都；探知O桓在彼下寨，w奏先主。
r先主已到秭w，奏怒曰：“量此小海安敢c朕抗耶！”
Pd奏曰：“即O嗔畲俗，不诒菹虑泊，臣往擒
之。”先主曰“朕正欲^汝狻！奔疵Pd前往。d拜o欲
行，苞出曰：“既Pd前去\，臣同行。”先主曰：“
二侄同行甚妙；但慎，不可造次。”
二人拜o先主，合先h，一同M兵，列成荨O桓

知蜀兵大至，合寨多起。申A，桓I李、x旌立R於T
旗之下。蜀I中沓龆T大，皆y盔yz，白R白旗――
上首苞挺丈八c矛，下首PdM著大砍刀。苞大R曰：“
O桓Q子！死在Rr，尚敢抗拒天兵乎！”桓亦R曰：“汝父
已作o^之鬼；今汝又碛死，好生不智！”苞大怒，挺
直取O桓。桓背後x旌ER碛。鹩腥十N合，旌∽撸
苞乘仝s怼＠町x旌×耍慌忙拍R蘸金斧接稹苞
c鸲十N合，不分儇。擒中裨⒆T雄，苞英勇，李
不能伲s放一冷箭，正射中苞所T之R。那R痛，奔
回本，未到T旗，涞乇愕梗苞掀在地上。李急向
前起大斧，望苞X袋便砍。忽一道t光W，李^早落
地。――原黻Pd苞R回，正待接，忽苞R倒，李
s恚d大喝一，劈李于R下，救了苞。乘菅，
O桓大　８髯曾Q金收。
次日，O桓又引怼苞、PdR出。Pd立R於前，
无O桓交h。桓大怒，拍R刀，cPd鹑十N合，饬
不加，大』仃。二小⒆⑷I，前嘁著南、T兵
掩。苞^勇先，⑷腙卉，正遇x旌，被苞一矛刺死。
擒四散奔走。蜀⒌偈毡，只不Pd。苞大@曰：“
安有失，吾不生！”言，b上R。げ笛Y，只P
d左手提刀，右手活兑。苞曰：“此是何人？”Pd答
曰：“吾在y中，正遇仇人，故生擒怼！卑之，乃昨日
放冷箭的T雄也。苞大喜，同回本I，厥r血，祭了死R。
遂表，差人赴先主蠼荨
O桓折了李、x旌、T雄等S多⑹浚力F莨拢不能
抵常即差人回乔缶取Ｊ南、T^前嘣唬骸澳拷
兵。正好乘劫寨。”班曰：“O桓m然折了S多⑹浚

朱然水F今YI江上，未曾p折，今日若去劫寨，倘水上
岸，辔w路，如之奈何？”南曰：“此事至易：可教P、
二④，各引五千伏於山谷中；如朱然砭龋左右绍R出
A攻，必然取佟！卑嘣唬骸安蝗缦仁剐∽湓p作降兵，s⒔
寨事告c朱然；然火起，必砭，s令伏兵糁，t大事
矣。”T等大喜，遂依而行。
sf朱然知O桓p兵折，正欲砭龋忽伏路引
小卒上船投降。然之，小卒曰：“我等是Tは率孔洌因
pP不明，特硗督担就C密。”然曰：“所蠛问拢俊毙
卒曰：“今晚T乘要劫O④I寨，s定e火。”朱
然，即使人笾O桓。笫氯诵兄涟胪荆被Pd⒘恕Ｖ
然一面商h，欲引兵去救O桓。部⒋抻碓唬骸靶∽渲言，
未可深信。倘有疏虞，水二M皆休矣。④只宜守水寨，
某替④一行。”然闹，遂令崔禹引一f前去。是夜，
T、南、前喾直三路，直⑷O桓寨中。四面火起，
兵大y，ぢ繁甲摺
且f崔禹正行之g，忽火起，急催兵前M。才D^山
恚忽山谷中鼓大震，左Pd，右苞，陕A攻。崔
禹大@，方欲奔走，正遇苞；交R只一合，被苞生擒而回。
朱然知危急，⒋往下水退五六十Y去了。O桓引≤逃走，
部⒃唬骸扒叭ズ翁城约ZV？”部⒃唬骸按巳フ北，
陵城可以屯兵。”桓引≤急望ち甓走。方M得城，前嗟
追至，⒊撬拿定。Pd、苞等解崔禹到秭w怼Ｏ戎鞔
喜，髦⒋抻s，大p三。自此威L震樱江南To
不寒。
sfO桓令人求救于峭酢峭醮篌@，即召文武商h曰：
“今O桓受困於ち辏朱然大∮诮中；蜀兵荽螅如之奈何？

”昭奏曰：“今T㈦m多物故，然尚有十余人，何]于洌
可命n正，周泰副，潘璋先h，Ry合後，甘
救，起兵十f拒之。”嘁浪奏，即命T⑺傩小４r
甘已患痢疾，Р恼鳌
sf先主奈{建平起，直接ち杲绶郑七十NY，BY
四十N寨。Pd、苞伊⒋蠊ΓU曰：“昔日碾拗T，
皆老~o用矣。}有二侄如此英雄，朕何]O嗪酰　闭言g，
忽箜n，、周泰I兵淼健Ｏ戎饔遣⒂常近臣奏曰：“
老ⅫS忠，引五六人投|侨チ恕！毕戎餍υ唬骸包Sh升非反
叛之人也。因朕失口`言老者o用，彼必不服老，故^力去相
持矣。”即召Pd、苞曰：“Sh升此去必然有失。t侄休
o诳啵可去相助。略有微功，便可令回，勿使有失。”二小
拜o先主，引本部碇S忠。正是：
老臣素矢忠君志，年少能成功。
未知S忠此去如何，且看下文分解。

第八十三回
皙V亭先主得仇人守江口生拜大
sf章武二年春正月，武威後④S忠S先主伐牵缓雎
先主言老o用，即提刀上R，引HS五六人，降ちI中。
前嗯c南、T接入，曰：“老④此恚有何事故？”
忠曰：“吾自L沙跟天子到今，多勤凇＝耠m七旬有N，尚
食肉十斤，臂_二石之弓，能乘千里之R，未足老。昨日主
上言吾等老~o用，故泶伺c|墙讳h，看吾，老也不老！”
正言g，忽|乔安恳训剑哨RRI。忠^然而起，出
ど像R。T等裨唬骸袄④且休pM。”忠不，vR而
去。前嗔铖T引兵助稹Ｖ以擒前，勒RM刀，无先
h潘璋交稹ｈ耙部⑹芳３鲴R。迹欺忠年老，挺出穑霍Y
不三合，被忠一刀赜隈R下，潘璋大怒，]P公使的青刀，
瘘S忠。交R岛希不分儇。忠^力穑璋料巢贿^，
荞R便走。忠乘葑，全俣w。路逢Pd、苞。d曰：
“我等奉}旨碇老④。既已立了功，速回I。”忠不。
次日，潘璋又磙稹｜S忠^然上R。d、苞二人要助穑
忠不模前嘁助穑忠亦不摹Ｖ蛔砸五千出迎。鸩
合，璋拖刀便走。忠vR追之，大叫曰：“\⑿葑撸∥
今P公蟪穑　弊分寥十NY，四面喊大震，伏兵R出：
右周泰，左n，前有潘璋，後有Ry，把S忠困在垓心。

忽然狂L大起，忠急退r，山坡上R忠引一出，一箭射中S
忠肩C，U些郝漶R。潜忠中箭，一R砉ァ：鲠崦婧奥
大起，陕奋恚潜⑸，救出S忠――乃Pd、苞也。
二小⒈Ｋ忘S忠，降蕉R前I中。忠年老血衰，箭痛裂，病
甚沈重。先主R{自砜匆，崞浔吃唬骸傲罾④中，朕
之^也！”忠曰：“臣乃一武夫耳，幸遇陛下。臣今年七十有
五，垡嘧阋樱望陛下善保w，以D中原！”言，不省人
事。是夜于RI。後人有U曰：
老⒄fS忠，收川立大功。
重披金i甲，p挽F胎弓。
怏@河北，威名蜀中。
R亡^似雪，q自@英雄。
先主S忠饨^，哀不已，敕具棺。葬于成都。先主
U曰：“五虎大，已亡三人。朕尚不能统穑深可痛哉！”
乃引R林直至V亭，大T，分八路，水俱M。水路
令S囝I兵，先主自率大于旱路Ml。――r章武二年二月
中旬也。
n、周泰知先主R{碚鳎引兵出迎。申A，n
、周泰出R。只蜀IT旗_，先主自出，S_N金闵w，
左右白旄、SX，金y旌前後@。大叫曰：“陛下今
蜀主，何自p出？倘有疏虞，悔之何及！”先主b指R曰：“
汝等枪罚朕手足，誓不c立於天地之g！”回\⒃唬
“l敢n突蜀兵？”部⑾拟，挺出R。先主背後苞挺丈
八矛，vR而出，大喝一，直取夏恂。恂苞若巨雷，心
中@郑磺〈要走，周泰弟周平恂抵巢蛔。]刀vR而怼

Pd了，SR提刀碛。苞大喝一，一矛刺中夏恂，倒
撞下R。周平大@，措手不及，被Pd一刀亓恕６小⒈闳
n、周泰。n、周二人慌退入中。先主之，U曰：“虎
父o犬子也！”用R鞭一指，蜀兵一R掩⑦^去。潜大　
那八路兵萑缛ィ⒌哪擒M遍野，血流成河。
sf甘正在船中B病，知蜀兵大至，火急上R，正遇
一彪U兵――人皆披l跣足，皆使弓弩L，搪牌刀斧。首
乃是番王沙摩柯，生得面如e血，碧眼突出，使一F蒺藜骨
朵，腰弓，威L抖\，甘其荽螅不敢交h，荞R
而走；被沙摩柯一箭射中^B。Ъ而走，到于富池口，坐
於大渲下而死。渖先壶f蛋伲@其啤峭趼之，哀痛
不已，具Y厚葬，立R祭祀。後人有U曰：
强じ逝d霸，L江\幔舟。
酬君重知已，笥鸦仇。
劫寨⑤pT，兵巨T。
神f能@}，香火永千秋。
sf先主乘葑，遂得V亭。潜四散逃走。先主收兵，
只不Pd。先主慌令苞等四面跟ぁＴ黻Pd⑷顷，
正遇仇人潘璋，ER追之。璋大@，奔入山谷龋不知所往。
dに贾辉谏窖Y，往ひ不。看看天晚，迷失路。幸得
星月有光，追至山僻之g，r已二更，到一f上，下R叩T。
一老者出何人。d曰：“吾是，迷路到此，求一充。
”老人引入。d堂赛c著明T，中堂LP公神像。d大哭
而拜。老人曰：“④何故哭拜？”d曰：“此吾父也。”
老人言，即便下拜。d曰：“何故供B吾父？”老人答曰：

“此g皆是尊神地方。在生之日，家家侍奉，何r今日神乎？
老夫只望蜀兵早早蟪稹＝④到此，百姓有福矣。”遂置酒
食待之，卸鞍喂R。
三更以後，忽T外又一人簟＠先顺龆之，乃⑴
璋亦硗端蕖Ｇ∪氩萏茫Pd了，按Υ蠛仍唬骸按踬\休走！
”璋回身便出。忽T外一人，面如重，丹P眼，PQ眉，h
三|美髯，G袍金z，按Χ入。璋是P公@}，大叫一，
神魂@散；欲待D身，早被Pd手起β洌仂兜厣希取心r
血，就P公神像前祭祀。d得了父H的青偃月刀，s⑴髓
首擐于R之下，o了老人，就T了潘璋的R，望本I而怼
老人自⑴髓爸仆铣化。
且fPd行o笛Y，忽得人言R嘶，一彪淼健首
一，乃潘璋部ⅠR忠也。忠d⒘酥⑴髓埃⑹准擐於
R之下，青刀又被Pd得了，勃然大怒，vR砣￡Pd。
dR忠是害父仇人，_牛斗，e青刀望忠便砍。忠部下
三百K力上前，一喊起，㈥Pd在垓心。d力孤菸！
忽西北上一彪恚乃是苞。R忠救兵到恚慌忙引
自退。Pd、苞一s怼Ｚs不笛Y，前面糜芳、傅士仁
引兵ゑR忠。绍相合，混鹨惶。苞、d二人兵少，慌忙
撤退，回至V亭，硪先主，I上首，具言此事。先主@，
p犒三。
sfR忠回n、周泰，收聚≤，各分^守把。士
中者不其怠ｑR忠引傅士仁、糜芳于江渚屯。夜三更，
士皆哭不止。糜芳暗之。有一夥言曰：“我等皆是G
州之兵，被蚊稍送了主公性命。今⒒适宥R{H征，|
早晚休矣。所恨者，糜芳、傅士仁也。我等何不⒋硕\，去
蜀I投降？功诓恍　！庇忠烩奋言曰：“不要性急，等空

海便就下手。”
糜芳大@，遂c傅士仁商h曰：“心樱我二人
性命y保。今蜀主所恨者R忠耳；何不⑺，⑹准I蜀主？
告Q我等不得已而降牵今知R{前恚特地I罪。”仁
曰：“不可。去必有。”芳曰：“蜀主仁厚德；目今阿斗
太子是我外甥，彼但念我戚之情，必不肯加害。”二人^
已定，先淞笋R；三更r分，入ごⅠR忠，⑹准割了。二
人凳T，酵丢V亭而怼７路人先引南、T，具
f其事。次日，到RI中硪先主，I上R忠首，哭告於前
曰：“臣等o反心；被蚊稍Q言P公已亡，_城T，
臣等不得已而降。今}{前恚特⒋速\，以雪陛下之恨。
伏乞陛下恕臣等之罪。”先主大怒曰：“朕自x成都S多r，
你如何不碚罪？今日菸＃故砬裳裕欲全性命！朕若
你，至九泉之下，有何面目P公乎？”言，令Pd在R
I中OP公`位。先主H捧R忠首，前祭祀。又令Pd
糜芳、傅士仁去衣服，跪於`前，H自用刀之，以祭P公。
忽苞上た薨蒽肚霸唬骸岸伯父仇人皆已D戮；臣父冤仇，
何日可螅俊毕戎髟唬骸百t侄勿n。朕削平江南，⒈M枪罚
涨芏\，c汝H自醢之，以祭汝父。”苞泣x而退。
此r先主威大震，江南之人M皆裂，日夜哭。n、
周泰大@，急奏峭酰具言糜芳、傅士仁⒘笋R忠，去w蜀帝，
亦被蜀帝⒘恕O嘈那樱遂聚文武商h。步s奏曰：“蜀主
所恨者，乃蚊伞⑴髓啊ⅠR忠、糜芳、傅士仁也。今此等私
亡有范疆、_二人F在|恰：尾磺艽硕人，Kw首，
遣使送，交cG州，送w夫人，上表求和，再前情，共D
缥海t蜀兵自退矣。”钠溲裕遂具沈香木匣，盛Aw首，
`范疆、_，囚于之龋令程秉使，V，望V

亭而怼
sf先主欲l兵前M。忽近臣奏曰：“|乔彩顾T
之首，K囚范疆、_二\至。”先主墒旨宇~曰：“此天之
所n，亦由三弟之`也！”即令苞Ow`位。先主w首
在匣中面不改色，放大哭。苞自仗利刀，⒎督、_
fRt，祭父之`。
祭，先主怒獠幌，定要恰ｑR良奏曰：“仇人M戮，
其恨可雪矣。谴蠓虺瘫到此，欲G州，送回夫人，永Y盟
好，共D缥海伏候}旨。”先主怒曰：“朕切X仇人，乃O
嘁病＝袢襞c之B和，是二弟日之盟矣。令先牵次
魏。”便欲硎梗以^乔椋多官苦告方免。程秉抱^鼠Z，
回奏侵髟唬骸笆癫闹v和，誓欲先|牵然後伐魏。\臣
苦G不，如之奈何？”
啻篌@，e止失措。R沙霭嘧嘣唬骸艾F有擎天之柱，如
何不用耶？”嗉何人。稍唬骸拔羧|谴笫拢全任周郎；
後子敬代之；子敬亡後，Q于巫用鳌＝褡用麟m剩F有
伯言在G州。此人名m儒生，有雄才大略。以臣之，不在
周郎之下。前破P公，其\皆出於伯言。主上若能用之，破蜀
必矣。如或有失，臣c同罪。”嘣唬骸胺堑之言，孤
`大事。”昭曰：“d乃一生耳，非呈郑豢植豢
用。”雍亦曰：“d年幼望p，恐T公不服；若不服t生
y，必`大事。”步s亦曰：“d才堪治郡耳；若托以大事，
非其宜也。”R纱蠛粼唬骸叭舨挥藐伯言，t|切菀樱〕
以全家保之！”嘣唬骸肮乱嗨刂伯言乃奇才也！孤意已
Q，卿等勿言。”
於是命召d。d本名h，後改名d，字伯言，乃强
侨艘玻h城T校尉u之O，九江都尉E之子。身L八尺，

面如美玉；官I西④。y下奉召而至，拜，嘣唬骸
今蜀兵R境，孤特命卿督R，以破洹！边d曰：“江|
文武，皆大王故f之臣；臣年幼o才，安能制之？”嘣唬骸
R德以全家保卿，孤亦素知卿才。今拜卿大都督，卿勿推
o。”d曰：“倘文武不服，何如？”嗳∷佩εc之曰：“
如有不令者，先蒯嶙唷！边d曰：“荷蒙重托，敢不拜命；
但乞大王于砣聚\官，然後n臣。”R稍唬骸肮胖命，
必B\，n白旄SX、印R兵符，然後威行令C。今大王
宜遵此Y，袢蘸B，拜伯言大都督，假X，t\人自o
不服矣。”闹，命人B夜B完洌大百官，d登
，拜大都督、右o西④，M封浜睿n以τ【R，
令掌六郡八十一州兼G楚T路R。峭谥曰：“以龋
孤主之；以外，④制之。”
dI命下，令徐盛、丁奉ol，即日出：一面{T
路R，水KM。文到V亭，n、周泰大@曰：“主上
如何以一生兵耶？”比及d至，\皆不服。d升ぷh事，
\人勉①R。d曰：“主上命吾大，督破蜀。有常
法，公等各宜遵守。`者王法oH，勿致後悔。”\皆默然。
周泰曰：“目今安|④O桓，乃主上之侄，F困於ち瓿侵校
oZ草，外o救兵；都督早施良策，救出O桓，以安主上
之心。”d曰：“吾素知O安|深得心，必能允兀不必救
之。待吾破蜀後，彼自出矣。”\皆暗笑而退。n^周泰曰：
“命此孺子，|切菀樱　―公彼所行乎？”泰曰：“
吾聊以言之，早o一。――安能破蜀也！”
次日，d飨绿令，教T⒏魈P防，牢守隘口，不S
p场Ｐ\皆笑其懦，不肯允亍４稳眨d升局T⒃唬骸
吾J承王命，督T。昨已三令五申，令汝等各允兀痪

不遵吾令，何也？”n曰：“吾自O④平定江南，
百穑黄漯NT，或挠逆④，或漠今大王，皆披挂啼J，
出生入死之士。今主上命公大都督，令退蜀兵，宜早定，
{苘R，分^征M，以D大事；乃只令允匚穑M欲待天
自①\耶？吾非生怕死之人，奈何使吾等其J猓俊膘妒
は轮T⒔而言曰：“n④之言是也。吾等情Q一死
穑　标d，掣υ谑郑曰：“仆m一介生，今蒙
主上托以重任者，以吾有尺寸可取，能忍辱重故也。汝等只
各守隘口，牢把U要，不S妄印Ｈ邕`令者皆兀　毙\皆
而退。
sf先主自V亭布列R，直至川口，接B七百里，前後
四十I寨，t旌旗蔽日，夜t火光耀天。忽作笳f：“|
怯藐d大都督，制R。d令T⒏魇仉U要不出。”先
主曰：“d何如人也？”R良奏曰：‘dm|且生，
然年幼多才，深有\略；前uG州，皆系此人之。”先主
大怒曰：“Q子，p朕二弟，今擒之！”便髁钸M兵。
R良G曰：“d之才，不周郎，未可p场！毕戎髟唬骸
朕用兵老矣，M反不如一S口孺子耶！”遂HI前，攻打T
P津隘口。
n先主兵恚差人笾d。d恐n妄樱急wR
自碛^看，正n立R於山上；h望蜀兵，漫山遍野而恚
中[[S_w恪ｍn接著d，KR而^。指曰：“
中必有洌吾欲糁。”d曰：“渑e兵|下，B偈N
，J庹盛；今只乘高守U，不可p出，出t不利。但宜
⑹浚V布守R之策，以^其。今彼YG于平原V野之g，
正自得志；我允夭怀觯彼求鸩坏茫必移屯于山林淠鹃g。
吾以奇僦。”

n口mZ，心中只是不服。先主使前搦穑辱百
端。d令塞耳休，不S出迎；H自遍阎TP隘口，嵛⑹浚
皆令允亍Ｏ戎饕擒不出，心中焦躁。R良曰：“d深有
\略。今陛下h砉穑自春严模槐酥不出，欲待我之
也。陛下察之。”先主曰：“彼有何\？但怯扯。向者
。今吾敢再出！”先hT奏曰：“即今天庋幔屯於
赤火之中，取水深不便。”先主遂命各I皆移于山林茂盛之
地，近溪傍荆淮^夏到秋，K力M兵。T遂奉旨，⒅T寨
皆移于林木密之。R良奏曰：“我若樱倘潜E至，
如之奈何？”先主曰：“朕令前嘁fN弱兵，近钦平地屯
住；朕Hx八千精兵，伏於山谷之中。若d知朕移I，必乘
簦s令前嘣p　＿d若追恚朕引兵突出，嗥w路，
小子可擒矣。”文武皆R曰：“陛下神C妙算，T臣不及也！”
R良曰：“近T葛丞相在|川c看各隘口，恐魏兵入
寇。陛下何不⒏I移居之地，成D本，于丞相？”先主
曰：“朕亦H知兵法，何必又丞相？”良曰：“古：‘兼
t明，偏t蔽。’望陛下察之。”先主曰：“卿可自去各
I，成四至八道D本，H到|川去丞相。如有不便，可急
笾。”R良I命而去。於是先主移兵于林木密避暑。
早有作笾n、周泰。二人得此事，大喜。硪d曰：
“目今蜀兵四十余I，皆移于山林密，依溪傍荆就水歇觥
都督可乘糁。”正是：
蜀主有\能O伏，潜好勇定遭擒。
未知d可其言否，且看下文分解。

第八十四回
dI七百里孔明巧布八D
sfn、周泰探知先主移I就觯急笾d。d大
喜。遂引兵自碛^看屿o：只平地一屯，不MfN人，大半
皆是老弱之\，大“先h前唷逼焯。周泰曰：“吾此等
兵如蚨。同n④分陕糁。如其不伲甘令。”
d看了良久，以鞭指曰：“前面山谷中，[[有馄稹Ｆ
下必有伏兵，故於平地O此弱兵以T我耳。T公切不可出。”
\⒙了，皆以懦。
次日，前嘁兵淼疥P前搦穑耀武P威，辱不^；多
有解衣卸甲，赤身裸w，或睡或坐。徐盛、丁奉入しAd曰：
“蜀兵欺我太甚！某等出糁。d笑曰：“公等但恃血庵
勇，未知O、敲罘ā４吮苏T持也。三日後必p矣。”
徐盛曰：“三日後，彼移I已定，安能糁乎？”d曰：“吾
正欲令彼移I也。”T⑦有Χ退。^三日後，T⒂陉P上
^望，前啾已退去。d指曰：“馄鹨印！―浔
山谷中出也。”言未，只蜀兵皆全bT束，硐戎鞫^。
潜了，M皆裂。d曰：“吾之不T公舭嗾撸正此
也。今伏兵已出，旬日之龋必破蜀矣。”T⒔栽唬骸捌剖
在初r，今BI五六百里，相守七八月，其T要害皆已固
守，安能破乎？”d曰：“T公不知兵法。淠耸乐n雄，更

多智\，其兵始集，法度精＃唤袷刂久矣，不得我便，兵疲
意沮，取之正今日。”T⒎讲U服。後人有曰：
虎ふ兵按《六w》，安排香DL。
三分自是多英俊，又@江南d高。
sfd已定了破蜀之策，遂修{遣使奏O啵言指日
可以破蜀之意。嘤[，大喜曰：“江|}有此人，孤何n
哉！T⒔陨言其懦，孤不信。今^其言，果非懦也。”
於是大起潜斫。
sf先主於V亭M水，流而下，沿江屯水寨，深
入蔷场｜S嘀G曰：“水沿江而下，Mt易，退ty。臣
前；陛下宜在後，庶fo一失。”先主曰：“琴\落，
朕L大M，有何K乎？”\官苦G，先主不摹Ｋ旆直陕罚
命S喽浇北之兵，以防防魏寇；先主自督江南T，A江分
立I寨，以DM取。
作探知，B夜笾魏主，言“蜀兵伐牵胚BI，v
M七百NY，分四十N屯，皆傍山林下寨；今S喽奖在江北
岸，每日出哨百NY。不知何意。”魏主之，仰面笑曰：“
∫樱　比撼颊其故。魏主曰：“⑿德不员法。
――M有BI七百里，而可以拒痴吆酰堪原隰U阻屯兵者，
此兵法之大忌也。玄德必∮|顷d之手。旬日之龋消息
必至矣。”群臣q未信，皆鼙渲。魏主曰：“d若伲
必Me潜去取西川。潜h去，中空，朕托以兵助穑
令三路一RM兵，|峭偈挚扇∫病！毙\皆拜服。魏主下令，
使曹仁督一出濡，曹休督一出洞口，曹真督一出南郡：
“三路R合日期，暗u|恰ｋ揠S後自斫。”{遣已

定。
不f魏兵u恰Ｇ艺fR良至川，入孔明，呈上D本而言
曰：“今移IA江，M占七百里，下四十N屯，皆依溪傍荆
林木茂盛之，皇上令良D本砼c丞相^之。”孔明看，
拍案叫苦曰：“是何人教主上如此下寨？可卮巳耍　瘪R良曰：
“皆主上自，非他人之\。”孔明U曰：“h朝敌菀樱　
良其故。孔明曰：“包原隰U而YI，此兵家之大忌。倘彼
用火攻，何以解救？又，M有BI七百里而拒澈酰康不h矣！
d拒守不出，正此也。汝速去天子，改屯TI，不可
如此。”良曰：“倘今潜已伲如之奈何？”孔明曰：“
d不敢碜罚成都可保o虞。”良曰：“d何故不追？”孔明
曰：“恐魏兵u其後也。主上若有失，投白帝城避之。吾入
川r，已伏下十f兵在~腹浦矣。”良大@曰：“某於~}浦
往荡危未L一卒。丞相何作此pZ？”孔明曰：“後
必，不诙。”R良求了表章，火速投RI怼？酌髯曰
成都，{苘R救。
sfd蜀兵懈怠，不吞岱溃升ぞ鄞笮⑹柯令曰：
“吾自受命以恚未L出稹＝裼^蜀兵，足知屿o，故欲先取
江南岸一I。l敢去取？”言未，n、周泰、Ry等
而出曰：“某等往。”d教皆退不用，倦A下末⒋眷兜
曰：“吾c汝五千，去取江南第四I――蜀⒏低所守。今
晚就要成功。吾自提兵接。”淳於丹引兵去了，又拘焓、
丁奉曰：“汝等各I兵三千，屯於寨外五Y。如淳於丹』兀
有兵s恚出救之，s不可追之。”二⒆砸去了。
sf淳于丹于S昏r分I兵前M，到蜀寨r，已三更之後。
丹令\鼓躁而入，蜀I雀低引⒊觯挺直取淳於丹；
丹巢蛔。荞R便回。忽然喊大震，一彪r住去路，首

大②w融。丹Z路而走，折兵大半。正走之g，山後一彪U兵
r住，首番⑸衬柯。丹死鸬妹，背後三路s怼１燃
xI五Y，擒徐盛、丁奉二人上恚蜀兵退去，救了淳
于丹回I。丹Ъ入d罪。d曰：“非汝之^也。――
吾欲橙酥耳。破蜀之，吾已定矣。”徐盛、丁奉曰：
“蜀兵荽螅y以破之，空自p兵折⒍。”d笑曰：“吾@
l，但m不^T葛亮耳。天幸此人不在，使我成大功也。”
遂集大小⑹柯令：使朱然於水路M兵，――砣瘴玑|
南L大作，用船bd茅草，依而行。n引一攻江北岸，
周泰引一攻江南岸，每人手堂┎菀话眩炔亓螯S焰硝，各
Щ鸱N，各刀，一R而上，但到蜀I，Le火。蜀兵四
十屯，只二十屯，每g一屯一屯。各A乾Z，不S
退，夜追u，只擒了浞街埂Ｐ\⒙了令，各受而去。
sf先主正在RIに计侵，忽で爸熊旗幡oL
自倒。乃程畿曰：“此何兆？”畿曰：“今夜莫非潜
劫I？”先主曰：“昨夜⒈M，安敢再恚俊辩茉唬骸疤仁顷
d常奈何？”正言g，人笊缴线hh望潜M沿山望|
而去。先主曰：“此是疑兵。”令\休樱命Pd、苞各引
五百T出巡。S昏r分，Pd回奏曰：“江北I中火起。”先
主急令Pd主江北，苞往江南，探得：“倘潜到r，
可急回蟆！倍㈩I命去了。
初更r分，|南LE起。只RI左屯火起。方欲救r，
RI右屯又火起。Lo火急，淠窘灾，喊大震。赏蛙R
R出，奔xRI中，RI自相`踏，死者不知其怠ａ崦
兵⒌剑又不知多少R。先主急上R，奔TIr，I中
火光B天而起。江南、江北，照耀如同白日。T慌上R引
十T而走，正逢⑿焓④到，匙P。先主了，荞R投

西便走。徐盛舍了T，引兵追恚幌戎髡慌，前面又一r
住，乃是⒍》睿上A攻。先主大@，四面o路。忽然喊
大震，一彪⑷胫，乃是苞，救了先主，引R林奔
走。正行之g，前面一又到，乃蜀⒏低也，合兵一而行。
背後潜追至。先主前到一山，名R鞍山。苞、傅彤先主
上的山r，山下喊又起。――d大人R，ⅠR鞍山住。
苞、傅彤死山口。先主b望遍野火光不^，死浦丿B，塞
江而下。
次日，潜又四下放火山，士yZ，先主@慌。忽然
火光中一⒁凋T⑸仙恚之，乃Pd也。d伏地曰：
“四下火光逼近，不可久停。陛下速奔白帝城，再收R可也。
”先主曰：“l敢噌幔俊备低奏曰：“臣以死之！”
日S昏，Pd在前，苞在中，留傅彤噌幔保著先主，⑾
山怼潜先主奔走，皆要功，各引大，遮天w地，往
西追s。先主令士M袍z，塞道而焚，以噌彳。正奔走
g，喊大震，⒅烊灰一慕岸恚截住去路。先
主叫曰：“朕死於此矣！”Pd、苞vRn突，被y箭射回，
各е，不能⒊觥１翅岷奥又起，d引大纳焦戎
怼
先主正慌急之g，――此r天色已微明，――只前面喊
震天，朱然落荆LL投岩，一彪⑷肭砭锐{。
先主大喜，之，乃常山w子也。rw在川中江州，恰
蜀交兵，遂引出；忽|南一Щ鸸_天，大@，hh探
，不想先主被困，^勇n⒍怼ｊd是w，急令
退。正⒅g，忽遇朱然，便c交h；不一合，一刺朱然
于R下。⑸潜，救出先主，望白帝城而走。先主曰：“朕
m得，T⑹磕魏危俊彪曰：“耻在後，不可久t。陛下

且入白帝城歇息，臣再引兵去救T。”此r先主H存百N
人入白帝城。後人有d曰：
持矛e火破BI，玄德F奔白帝城。
一旦威名@蜀魏，峭蹂覆痪生。
sf傅彤噌幔被擒八面住。丁奉大叫曰：“川兵死
者o担降者O多；汝主湟驯磺塬@。今汝力F莨拢何不
早降？”傅彤叱曰：“吾乃h，安肯降枪泛酰　蓖vR，
率蜀^力死穑徊幌掳兖N合，往硇n突，不能得。彤LU
曰：“吾今休矣！”言，口中吐血，死于擒之中。後人
傅彤曰：
ち鞘翊蠼槐，d施\用火焚。
至死q然R枪罚傅彤不愧h④。
蜀祭酒程畿，匹R奔至江，招呼水赴场潜S後追
恚水四散奔逃。畿部⒔性唬骸潜至矣！程祭酒快走T！
”畿怒曰：“吾自闹魃铣鲕，未L赴扯逃！”言未，
兵E至，四下o路，畿ψ载亍ａ崛擞性曰：
慷慨蜀中程祭酒，身留一Υ鹁王。
R危不改平生志，博得名f古香。
r前唷南久ち瓿牵忽T到，言蜀兵。遂引
砭认戎鳌O桓方才得。、T二⒄行之g，前面潜
恚背後O桓ち瓿⒊觯上A攻。南、T^力n突，

不能得，死於y之中。後人有曰：
T忠o二，南xop。
沙龈鹚溃史怨擦鞣肌
前⒊鲋，又遇潜追s；幸得w接著，救回白帝
城去了。r的U王沙摩柯，匹R奔走，正逢周泰，鸲十N合，
被泰所。蜀⒍怕贰M皆降恰ＪI一Z草器仗，尺
寸不存。蜀⒋ū，降者o怠rO夫人在牵V亭兵。
飨戎魉漓盾中，遂至江，望西b哭，投江而死。後
人立R江I，曰n姬祠。尚者作U之曰：
先主兵w白帝城，夫人y捐生。
至今江畔z碑在，q著千秋烈女名。
sfd大@全功，引得僦兵往西追u。前x夔P不h，
d在R上看前面R山傍江，一_天而起；遂勒R回
\⒃唬骸扒懊姹赜新穹，三不可pM。”即倒退十NY，
于地菘臻，排成荩以R耻。即差哨R前去探。回
Ko屯在此。d不信，下R登高望之，庋}起。d再令
人仔探。哨R回螅前面Ko一人一T。d日⑽魃颍
庠郊樱心中q豫，令心腹再往探看。回蠼止有y石八
九十堆，Ko人R。d大疑，令ね寥之。臾，有等说健
d曰：“何人y石作堆？如何y石堆中有_起？”土
人曰：“此地名~腹浦。T葛亮入川之r，兵到此，取石
排成蒽渡┲上。自此常常有馊珉，榷起。”
dT，上R引凳T砜词，立R於山坡之上，但

四面八方，皆有T有簟＿d笑曰：“此乃惑人之g耳，有何
益焉！”遂引凋T下山坡恚直入石^看。部⒃唬骸叭漳
矣，都督早回。”d方欲出，忽然狂L大作，一霎r，w
沙走石，遮天w地。但怪石嵯峨，槎克M沙立土，重B
如山；江浪ィ有如鼓之。d大@曰：“吾中T葛之
也！”急欲回r，o路可出。正@疑g，忽一老人立于R前，
笑曰：“④欲出此乎？”d曰：“L者引出。”老人策
杖徐徐而行，匠鍪，Ko所K，送至山坡之上。d曰：
“L者何人？”老人答曰：“老夫乃T葛孔明之岳父S承┮病
昔小婿入川之r，於此布下石，名‘八D’。反桶碎T，
按遁甲休、生、、杜、景、死、@、_。每日每r，化o
端，可比十f精兵。R去之r，曾分付老夫道：‘後有|谴
⒚杂陉中，莫要引他出怼！老夫m於山岩之上，④
‘死T’而入，料想不R此，必所迷。老夫平生好善，不
忍④陷]于此，故特自‘生T’引出也。”d曰：“公曾W
此法否？”S承┰唬骸白化oF，不能W也。”d慌忙下
R，拜x而回。後杜工部有曰：
功w三分，名成八D。
江流石不D，遣恨失吞恰
d回寨，U曰：“孔明真‘P’也！吾不能及！”於
是下令班。左右曰：“浔莞F，困守一城，正好乘
糁；今石而退，何也？”d曰：“吾非质而退；吾
料魏主曹丕，其奸pc父o，今知吾追s蜀兵，必乘硪u。
吾若深入西川，急y退矣。”遂令一噌幔d率大而回。
退兵未及二日，三人Rw螅骸拔罕曹丕出濡，曹休出洞

口，曹真出南郡：三路兵R凳f，星夜至境，未知何意。”
d笑曰：“不出吾之所料。吾已令兵拒之矣。”正是：
雄心方欲吞西蜀，偎氵R北朝。
未知如何退兵，且看下文分解。

第八十五回
⑾戎髑苍t托孤褐T葛亮安居平五路
sf章武二年夏六月，|顷d大破蜀兵於V亭、ち曛
地；先主奔白帝城，w引兵守。忽R良至，大已。
懊悔不及，⒖酌髦言，奏知先主。先主U曰：“朕早丞相
之言，不致今日之。〗裼泻蚊婺垦}回成都群臣乎！”遂
旨就在白帝城住，^A改永安m。人篑T、南、傅
彤、程畿、沙摩柯等皆{于王事，先主感不已。又近臣奏Q：
“S嘁江北之兵，降魏去了。陛下可⒈思偎陀兴罪。”
先主曰：“S啾潜隔嘣诮北岸，欲wo路，不得已而降
魏；是朕啵非嘭朕也。何必罪其家伲俊比越o米以B
之。
sfS嘟滴海T⒁曹丕。丕曰：‘卿今降朕，欲追
慕于、n耶？”嗥而奏曰：“臣受蜀帝之恩，殊遇甚厚。
令臣督T於江北，被d^唷３w蜀o路，降遣豢桑故
硗侗菹隆≤之，免死幸，安敢追慕于古人耶！”丕大
喜，遂拜S南④。赞o不受。忽近臣奏曰：“有
作人自蜀中恚f蜀主ⅫS嗉俦M皆D戮。”嘣唬骸俺寂c
蜀主，推\相信，知臣本心，必不肯⒊贾家小也。”丕然之。
後人有S嘣唬

降遣豢s降曹，忠x安能事沙？
堪US嘞б凰溃紫法不p。
曹丕Z曰：“朕欲一y天下，先取蜀乎？先取呛酰俊
曰：“湫鄄牛更兼T葛亮善能治；|O啵能R
，dF屯兵於U要，隔江泛湖，皆y卒\。以臣^之，T
⒅中皆oO唷呈帧ｋm以陛下天威R之，亦未f全
之菀病Ｖ豢沙质兀以待二之。”丕曰：“朕已遣三路大
兵伐牵安有不僦理？”尚显唬骸敖|顷d新破蜀
兵七十f，上下R心，更o江湖之阻，不可卒制；d多\，
必有洹！必г唬骸扒淝耠薹牵今又G阻，何也？”
曰：“r有不同也。昔|抢§妒瘢其蓊D挫，故可舳；
今既@全伲J獍俦叮未可攻也。”丕曰：“朕意已Q，卿
勿}言。”遂引R林H往接三路兵R。早有哨R笳f|
已有洌毫喂引兵拒住曹休，T葛瑾引兵在南郡拒住曹真，
朱桓引兵住濡以拒曹仁。显唬骸凹扔洌去恐o益。
”丕不模引兵而去。
sf⒅旎福年方二十七q，O有略，O嗌壑。
r督于濡，曹仁引大去取w溪，桓遂M苘守把w溪
去了，止留五千T守城。忽蟛苋柿畲⒊５裢T葛虔、王p，
引五f精兵w奔濡城怼Ｐ\皆有稚。桓按Χ言曰：“
儇在，不在兵之多寡。兵法：‘客兵倍而主兵半者，主
兵尚能凫犊捅。’今曹仁千里跋涉，人R疲困。吾c汝等共
高城，南R大江，北背山U，以逸待冢以主制客――此乃
百鸢僦荨ｋm曹丕自恚尚不足n，r仁等耶！”於是
令，教\偃旗息鼓，只作o人守把之睢
且f魏⑾蠕h常雕，I精兵砣″城。b望城上Ko

R，雕催急M。x城不h，一炮，旌旗RQ，朱桓M刀
wR而出，直取常雕。鸩蝗合，被桓一刀爻５裼隈R下。
兵乘菪n⒁魂，魏兵大。死者o怠Ｖ旎复伲得了o
旌旗器瘃R。曹仁I兵S後到恚s被潜牧w溪⒊觥２
仁大《退，回魏主，奏大≈事。丕大@。正h之g，
忽探R螅骸安苷妗⑾暮钌了南郡，被d伏兵于龋T葛
瑾伏兵於外，韧A攻，因此大　！毖晕串，忽探R又螅
“曹休亦被喂　！必知三路兵。乃喟然U曰：“朕
不Z、现言，果有此。　r值夏天，大疫流行，R
步十死六七，遂引回洛。恰⑽鹤源瞬缓汀
sf先主在永安m，染病不起，uu沈重。至章武三年夏
四月，先主自知病入四肢；又哭P、二弟，其病K深。赡
昏花，侍闹人，乃叱退左右，P于榻之上。――忽
然LE起，舸u，缍}明。只粲爸下，二人侍立。
先主怒曰：“朕心w不，教汝等且退，何故又恚俊边持不
退。先主起而之，上首乃L，下首乃翼德也。先主大@曰：
“二弟原砩性冢俊彪L曰：“臣等非人，乃鬼也。上帝以臣
二人平生不失信x，皆敕命神。哥哥c兄弟聚不h矣。”
先主扯定大哭。忽然@X，二弟不。即娜之，r正三
更。先主U曰：“朕不久于人世矣！”遂遣使往成都丞相T
葛亮、尚令李赖龋星夜碛腊m，受z命。孔明等c先
主次子王⒂馈⒘和⒗淼接腊m帝，留太子⒍U守成
都。
且f孔明到永安m，先主病危，慌忙拜伏于榻之下。
先主髦迹孔明坐于榻之龋崞浔吃唬骸半拮缘秘┫啵
幸成帝I；何期智R\陋，不{丞相之言，自取其。』诤蕹
疾，死在旦夕。嗣子孱弱，不得不以大事相托。”言，I流

M面。孔明亦涕泣曰：“陛下善保w，以副天下之望！”
先主以目遍，只R良之弟Rq在傍，先主令且退。q退出。
先主^孔明曰：“丞相^Rq之才何如？”孔明曰：“此人亦
世之英才也。”先主曰：“不然。朕^此人，言^其，不
可大用。丞相宜深察之。”分付，髦颊僦T臣入殿，取P
了遣t，fc孔明而U曰：“朕不x，粗知大略。}人：
‘B之⑺溃其Q也哀；人之⑺溃其言必善。”朕本待c卿
等同绮苜\，共扶h室；不幸中道而e。┴┫⒃t付c太子
U，令勿以常言。凡事更望丞相教之！”孔明等泣拜於地曰：
“陛下⑾w！臣等M施犬R之冢以蟊菹轮遇之恩也。
”
先主命仁谭銎鹂酌鳎一手掩I，一手唐涫郑曰：“朕
今死矣，有心腹之言相告。”孔明曰：“有何}I？”先主泣
曰：“君才十倍曹丕，必能安邦定，K定大事。若嗣子可o，
to之；如其不才，君可自成都之主。”孔明，汗流遍
w，手足失措，泣拜於地曰：“臣安敢不竭股肱之力，M忠
之，^之以死乎？”言，叩^流血。先主又孔明坐於榻
上，爵王⒂馈⒘和⒗斫前，分付曰：“等皆朕言：
朕亡之後，兄弟三人，皆以父事丞相，不可怠慢。”言T，
遂命二王同拜孔明。二王拜，孔明曰：“臣m肝XT地，安
能笾遇之恩也！”
先主^\官曰：“朕已托孤于丞相，令嗣子以父事之。卿
等俱不可怠慢，以朕望。”又谮w曰：“朕c卿於患y之
中相牡浇瘢不想於此地分e。卿可想朕故交，早晚看N吾子，
勿朕言。”泣拜曰：“臣敢不效犬R之冢　毕戎饔种^\
官曰：“卿等\官，朕不能一一分冢皆自邸！毖援，{
崩，哿十三q。――r章武三年夏四月二十四日也。後杜工

部有U曰：蜀主Q窍蛉{，崩年亦在永安m。翠A想像空
山外，玉殿o野寺中。
古R杉松巢水Q，qr伏D走村翁。
武侯祠屋L近，一w君臣祭祀同。
先主{崩，文武官僚，o不哀痛。孔明率\官奉梓m成
都。太子⒍U出城迎接`柩，安於正殿之取Ｅe哀行Y，_
xzt。t曰：
朕初得疾，但下痢耳；後D生s病，殆不自。朕“人
年五十，Q夭邸薄＝耠弈炅十有N，死}何恨？――但以卿
兄弟念耳。勉之！勉之！勿以盒《之，勿以善小而不
。惟t惟德，可以服人。卿父德薄，不足效也。卿c丞相
事，事之如父，勿怠！勿忘！卿兄弟更求_。至冢≈冢
群臣xt已。孔明曰：“不可一日o君，立嗣君，
以承hy。”乃立太子⒍U即皇帝位，改元建d。加T葛亮
武l侯，I益州牧。葬先主于惠陵，曰昭烈皇帝。尊皇后
氏皇太后；甘夫人昭烈皇后，糜夫人亦追皇后。升
p群臣，大赦天下。
早有魏探知此事，笕胫性。近臣奏知魏主。曹丕大喜
曰：“湟淹觯朕on矣。何不乘其中o主，起兵伐之？”
ZG曰：“潆m亡，必托孤於T葛亮。亮感渲遇之恩，
必A心竭力扶持嗣主。陛下不可}卒伐之。”正言g，忽一人
陌嗖恐^然而出曰：“不乘此rM兵，更待何r？”\之，
乃司R懿也。丕大喜，遂於懿。懿曰：“若只起中之兵，
急y取佟ｍ用五路大兵，四面A攻，令T葛亮首尾不能救，
然後可D。”

丕何五路。懿曰：“可修一封，差使往||r卑，
王V比能，以金帛，令起|西羌兵十f，先暮德啡∥
平P。――此一路也。再修遣使V官apn，直入南U，U
王孟@，令起兵十f，攻打益州、永昌、、越`四郡，以
粑鞔ㄖ南。――此二路也。再遣使入切藓茫S以割地，令
O嗥鸨十f，攻纱{口，饺「⒊恰！―此三路也。又可
差使至降⒚线_，起上庸兵十f，西攻h中。――此四路也。
然後命大④曹真大都督，提兵十f，由京兆匠鲫平P取
西川。――此五路也。共大兵五十f，五路KM，T葛亮便有
瓮之才，安能此乎？”丕大喜，S即密遣能言官四T使
前去；又命曹真大都督，I兵十f，饺￡平P。此r|
等一班f，皆封列侯，俱在冀、徐、青及合淝等，守P
津隘口，故不驼{用。
sf蜀h後主⒍U，自即位以恚f臣多有病亡者，不能
f。凡一朝廷x法、XZ、~A等事，皆T葛丞相裁。
r後主未立皇后，孔明c群臣上言曰：“故T④w之女
甚t，年十七q，可{正m皇后。”後主即{之。
建d元年秋八月，忽有笳f：“魏{五路大兵，砣∥鞔ǎ
第一路，曹真大都督，起兵十f，取平P；第二路，乃反
⒚线_，起上庸兵十f，犯h中；第三路，乃|O啵起精
兵十f，取{口入川；第四路，乃U王孟@，起U兵十f，犯
益州四郡；第五路，乃番王V比能，起羌兵十f，犯西平P。
此五路R，甚是利害。已先笾丞相。丞相不知何，等
不出事。”
後主T大@，即差近待V旨，宣召孔明入朝。使命去了
半日，回螅骸柏┫喔下人言，丞相染病不出。”後主D慌；
次日，又命ST侍郎董允、Gh大夫杜，去丞相P榻前告此

大事。董、杜二人初到丞相府前皆不得入。杜曰：“先帝托
孤于丞相；今主上初登位，被曹丕五路兵犯境，情至急，
丞相何故推病不出？”良久，T吏髫┫嗔睢Ｑ裕骸安◇w稍可，
明早出都堂h事。”董、杜二人U息而w。次日，多官又碡
相府前伺候。脑绲酵恚又不出。多官惶惶，只得散去。杜
入奏後主曰：“陛下}{H往丞相府？”後主即引多
官入m，奏皇太后。太后大@，曰：“丞相府何故如此？有
先帝委之意也！我自往。”董允奏曰：“娘娘未可p往。
臣料丞相必有高明之。且待主上先往。如果怠慢，娘娘于
太R中，召丞相之未t。”太后依奏。
次日，後主{H至相府。T吏{到，慌忙拜伏於地而
迎。後主曰：“丞相在何？”T吏曰：“不知在何。只
有丞相x旨，教踝“俟伲勿得m入。後主乃下步行，M
第三重T，孔明倚竹杖，在小池^~。後主在後立久，
乃徐徐而言曰：“丞相安贩瘢俊笨酌骰仡，是後主，慌忙
杖，拜伏於地曰：“臣f死！”後主扶起，曰：“今曹
丕分兵五路，犯境甚急，相父何不肯出府事？”孔明大笑，
扶後主入仁易定，奏曰：“五路兵至，臣安得不知？臣非^
~，有所思也。”後主曰：“如之奈何？”孔明曰：“羌王V
比能，U王孟@，反⒚线_，魏⒉苷妗―此四路兵，臣已皆
退去了。止有O噙@一路兵，臣已有退之之，但一能言之
人使。因未得其人，故熟思之。陛下何必n乎？”
後主T，又@又喜，曰：“相父果有鬼神不y之C也！
退兵之策。”孔明曰：“先帝以陛下付c臣。臣安敢旦
夕怠慢？成都\官，皆不员法之妙――F在使人不y。M可
泄漏於人？老臣先知西番王V比能，引兵犯西平P。臣料R
超e祖西州人氏，素得羌人之心，羌人以超神威天④；臣

已先遣一人，星夜Y檄，令R超o守西平P，伏四路奇兵，每
日交Q，以兵拒之。――此一路不必n矣。又南U孟@，兵犯
四郡，臣亦wU魏延I一左出右入，右出左入，疑兵之；
U兵惟{勇力，其心多疑，若疑兵，必不敢M。――此一路
又不足n矣。又知孟_引兵出h中。_c李涝Y生死之交；
臣回成都r，留李朗赜腊m。臣已作一，只做李烙HP，
令人送c孟_；_必然推病不出，以慢心。――此一路又不
足n矣。又知曹真引兵犯平P。此地U峻，可以保守。臣已
{w引一守把P隘，K不出穑徊苷嫒粢我不出，不久
自退矣。――此四路兵俱不足n。臣尚恐不能全保，又密{P
d、苞二，各引兵三f，屯於o要之，各路救。此
堤{遣之事，皆不曾由成都，故o人知X。只有|沁@一
路兵，未必便樱喝缫四路兵伲川中危急，必硐喙ィ蝗羲
路不，安肯雍酰砍剂O嘞氩茇三路侵吞之怨，必不肯
其言。m然如此，用一舌q之士，酵|牵以利害f之；
t先退|恰Ｆ渌穆分兵，何足n乎？但未得f侵人，臣故
P躇。何诒菹侣}{砼R？”後主曰：“太后亦欲硪相父。
今朕相父之言，如舫跤X，}何n哉！”
孔明c後主共当，送後主出府。\官皆h立於T外，
後主面有喜色。後主e了孔明，上R回朝。\皆疑惑不定。
孔明\官中，一人仰天而笑，面亦有喜色。孔明之，乃x
新野人，姓，名芝，字伯苗，F舨可；h司R禹
之後。孔明暗令人留住芝。多官皆散。孔明芝到院中，
芝曰：“今蜀、魏、嵌Ψ秩，欲二，一y中d，
先伐何？”芝曰：“以愚意之：魏mh\，其萆醮螅急
yu樱徐徐D；今主上初登位，民心未安，c|
B合，Y唇X，一洗先帝f怨，此乃L久之也。未丞相

x意若何？”孔明大笑曰：“吾思之久矣，奈未得其人。――
今日方得也。”芝曰：“丞相欲其人何？”孔明曰：“吾欲
使人往Y|恰９既能明此意，必不能辱君命。使乎之任。非
公不可。”芝曰：“愚才疏智\，恐不堪此任。”孔明曰：
“吾砣兆嘀天子，便伯苗一行，切勿推o。”芝允而退。
至次日，孔明奏准後主，差芝往f|恰Ｖグ蒉o，望|嵌
怼Ｕ是：
侨朔揭干戈息，蜀使⒂癫通。
未知芝此去若何，且看下文分解。

第八十六回
y厍劐党烟燹q破曹丕徐盛用火攻
sf|顷d自退魏兵之後，峭醢葸do④、江陵
侯，IG州牧。自此，嘟w於d。昭、雍奏峭酰
自改元。闹，遂改S武元年。忽笪褐髑彩怪粒嗾
入。使命f：“蜀前使人求救于魏，魏一r不明，故l兵
之；今已大悔，欲起四路兵取川，|强斫。若得蜀土，
各分一半。”
嗦言，不能Q，乃于昭、雍等。昭曰：“伯言
O有高，可之。”嗉凑訇d至。d奏曰：“曹丕坐中
原，急不可D；今若不模必仇矣。臣料魏c墙oT葛亮
之场＝袂颐允，整A洌只探四路如何。若四路伲
川中危急，T葛亮首尾不能救，主上t以兵以之，先取成都，
深上策；如四路兵。e作商h。”闹，乃^魏使曰：
“需未k，袢毡惝起程。”使者拜o而去。
嗔钊颂降梦鞣兵出西平P，了R超，不鹱酝耍荒闲U
孟@起兵攻四郡，皆被魏延用疑兵⑼嘶囟慈ィ簧嫌姑线_兵
至半路，忽然染病不能行；曹真兵出平P，w子拒住各
U道，果然“一⑹仃P，f夫莫_。”曹真屯兵于斜Y道，不
能取俣回。
O嘀了此信。乃^文武曰：“伯言真神算也。孤若妄

樱又Y怨於西蜀矣。”忽笪魇袂侧芝到。昭曰：“此又
是T葛亮退兵之，遣芝f客也。嘣唬骸爱何以答之？”
昭曰：“先於殿前立一大鼎，A油蛋俳铮下用炭。待其油
沸，可x身L面大武士一千人，各痰对谑郑mT前直[至
殿上，s局ト胍。休等此人_言下f~，以B食其fR故
事，效此例烹之，看其人如何Υ稹！
钠溲裕遂立油鼎，命武士立于左右，各誊器，召
芝入。芝整衣冠而入。行至mT前，只尚形涫浚威LCC，
各持刀、大斧、L戟、短Γ直列至殿上。芝云湟猓Ko
稚，昂然而行。至殿前，又鼎Z嵊驼沸。左右武士以
目之，芝但微微而笑。近臣引至前，芝L揖不拜。嗔
卷起珠，大喝曰：“何不拜？”芝昂然而答曰：“上天使，
不拜小邦之主。”啻笈曰：“汝不自料，欲掉三寸之舌，效
B生fR乎？可速入油鼎！”芝大笑曰：“人皆言|嵌噘t，
l想忠蝗迳！”噢D怒曰：“孤何一匹夫耶？”芝曰：
“既不粥伯苗，何愁碚f汝等也？”嘣唬骸欲T葛亮
作f客，碚f孤^魏向蜀，是否？”芝曰：“吾乃蜀中一儒生，
特利害而怼Ｄ嗽O兵鼎，以拒一使，何其局量之不能
容物耶？”
嗦言惶愧，即叱退武士，命芝上殿，n坐而曰：“恰
魏之利害若何？先生教我。”芝曰：“大王欲c蜀和，是
欲c魏和？”嘣唬骸孤正欲c蜀主v和；但恐蜀主年pR\，
不能全始全K耳？”芝曰：“大王乃命世之英豪，T葛亮亦一
r之俊埽皇裼猩酱ㄖU，怯腥江之固。若二固B和，共
唇X，Mt可以兼吞天下，退t可以鼎足而立。今大王若委|
Q臣于魏，魏必望大王MP，求太子以仁蹋蝗缙洳模t
d兵砉ィ蜀亦流而M取：如此，t江南之地，不大王

有矣。若大王以愚言不然，愚⒕退烙诖笸踔前，以^f客之
名也。”言，撩衣下殿，望油鼎中便跳。嗉泵止之，入
後殿，以上e之Y相待。嘣唬骸跋壬之言，正合孤意。孤今
欲c蜀主B和，先生肯我介B乎？”芝曰：“m欲烹小臣者，
乃大王也；今欲使小臣者，亦大王也。大王q自孤疑未定，安
能取信於人？”嘣唬骸肮乱庖Q，先生勿疑。”
於是峭趿糇∴芝，集多官曰：“孤掌江南八十一州，
更有G楚之地，反不如西蜀偏僻之也：蜀有芝，不辱其主，
Ko一人入蜀，以_孤意。”忽一人出班奏曰：“臣使。
”\之，乃强侨耍姓，名兀字惠恕，F中郎。
嘣唬骸翱智涞绞褚T葛亮，不能_孤之情。”卦唬骸孔明
亦人耳，臣何畏彼哉？”啻笙玻重p兀使同芝入川通
好。
sf孔明自芝去後，奏後主曰：“芝此去，其事必成，
堑囟噘t，定有人泶鸲Y。陛下Y貌之，令彼回牵以通盟
好。侨敉ê停魏必不敢加兵於蜀矣。恰⑽靖，臣征南，
平定U方，然後D魏。魏削而|且嗖荒芫么妫可以}一y之
基I也。”後主然之。
忽|乔嘏c芝入川答Y。後主聚文武於丹墀，令
芝、厝搿刈砸得志，昂然上殿，後主施Y。後主
n\墩，坐于殿左，OR宴待之。後主但敬Y而已。宴T，百
官送氐金^舍。次日，孔明O宴相待。孔明^卦唬骸先
帝在日，c遣荒溃今已晏{。今主上，深慕峭酰欲揖f
忿，永Y盟好，K力破魏。望大夫善言回奏。”仡IZ。酒
至半酣，叵残ψ匀簦H有傲慢之意。
次日，後主⒔鸩nc兀O宴于城南]亭之上，命\
官相送。孔明殷勤窬啤Ｕ酒g，忽一人乘醉而入，昂然L

揖，入席就坐。毓种，乃孔明曰：“此何人也？”孔明答
曰：“姓秦，名宓，字子敕，F益州W士。”匦υ唬骸懊
QW士，未知胸中曾‘W事’否？”宓正色而言曰：“蜀中三
尺小童，尚皆就W，何r於我？”卦唬骸扒艺f公何所W？”
宓υ唬骸吧现撂煳模下至地理，三教九流，T子百家，o所
不通；古今dU，}t鳎o所不[。”匦υ唬骸肮既出
大言，即以天：天有^乎？”宓曰：“有^。”卦唬
“^在何方？”宓曰：“在西方。《》：‘乃眷西。’
以此推之，^在西方也。”赜：“天有耳乎？”宓答曰：
“天高而卑。《》‘QQ九V，於天。’o耳何
能？”赜曰：“天有足乎？”宓曰：“有足。《》：
‘天步Dy。’o足何能步？”赜：“天有姓乎？”宓曰：
“M得o姓！”卦唬骸昂涡眨俊卞荡鹪唬骸靶。”卦唬
“何以知之。”宓曰：“天子姓，以故知之。”赜曰：
“日生於|乎？”宓υ唬骸半m生於|，而]於西。”
此r，秦宓Z言清朗，答如流，M座皆@。oZ，
宓乃曰：“先生|敲士，既以天事下，必能深明天之理。
昔混沌既分，剖判；p清者上浮而天，重嵴呦履而
地。至共工氏。^|不周山，天柱折，地S缺，天A西北，
地陷|南。天既p清而上浮，何以A其西北乎？又未知p清之
外，是何物？先生教我。”o言可Γ乃避席而x曰：
“不意蜀中多出俊埽∏÷v，使仆D_茅塞。”孔明恐
羞愧，故以善言解之曰：“席gy，皆蛘耳。足下深知安
邦定之道，何在唇X之蛟眨　匕葜x。孔明又令芝入
答Y，就c赝行。、二人拜o孔明，望|嵌怼
sf峭跻厝胧裎催，乃聚文武商h。忽近臣奏曰：
“蜀遣芝同厝答Y。”嗾偃搿匕蒽兜钋埃浞Q

後主、孔明之德，求永Y盟好，特遣尚文又泶鸲Y。啻
喜，乃O宴待之。芝曰：“若恰⑹穸同心缥海得
天下太平，二主分治，M不泛酰俊敝ゴ鹪唬骸啊天o二日，
民o二王。’如缥褐後，未R天命所w何人。但君者各修
其德，臣者各M其忠，t方息耳。”啻笮υ唬骸熬之
\款，乃如是耶！”遂厚芝蜀。自此恰⑹裢ê谩
sf魏作探知此事，火速笕胫性。魏王曹丕知，
大怒曰：“恰⑹襁B和，必有D中原之意也。不若朕先伐之。”
於是大集文武，商h起兵伐恰４r大司R曹仁、太尉Z已
亡。侍中辛毗出班奏曰：“中原之地，土民稀，而欲用兵，
未其利。今日之，莫若B兵屯田十年，足食足兵，然後用
之，t恰⑹穹娇善埔病！必怒曰：“此迂儒之也！今恰
蜀B和，早晚必砬志常何暇等待十年！”即髦计鸨伐恰
司R懿奏曰：“怯虚L江之U，非船莫渡。陛下必R{H征，
可x大小鸫，牟獭}而入淮，取鄞海至V陵，渡江口，
饺∧闲臁―此上策。”丕闹。於是日夜K工，造舟十
只，L二十N丈，可容二千N人；收拾鸫三千Nb。魏S初
五年秋八月，聚大小⑹浚令曹真前部，|、A、文
聘、徐晃等大⑾刃校S褚、悟中ol，曹休合後，
稀⑹Y⒅\官。前後水R三十余f，克日起兵。封
司R懿尚仆射，留在S昌；凡政大事，K皆懿Q唷
不f魏兵起程。sf|羌作探知此事，笕。近臣
慌奏峭踉唬骸敖裎和醪茇вH自乘{舟，提水大三十N
f，牟獭}出淮，必取V陵渡江，硐陆南。甚利害。”
O啻篌@，即聚文武商h。雍曰：“今主上既c西蜀B和，
可修cT葛孔明，令起兵出h中，以分其荩灰幻媲惨淮，
屯兵南徐以拒之。”嘣唬骸胺顷伯言不可此大任。”雍曰：

“伯言守G州，不可p印！嘣唬骸肮路遣恢，奈眼前
o替力之人。”言未M。，一人陌嗖而出曰：“臣m
不才，y一以魏兵。若曹丕H渡大江，臣必生擒以I殿
下；若不渡江，亦⑽罕大半，令魏兵不敢正|恰！嘁
之，乃徐盛也。啻笙苍唬骸叭绻卿守江南一В孤何n哉！”
遂封徐盛安|④，都督建I、南徐R。盛x恩，I
命而退；即髁睿教\官多置器械，多O旌旗，以守o江
岸之。
忽一人挺身出曰：“今日大王以重任委④，欲破魏兵
以擒曹丕。④何不早lR渡江，於淮南之地迎常恐贝曹
丕兵至，恐o及矣？”盛之，乃峭踔O韶也。韶字公Y，
官授P威④，曾在V陵守R；年幼猓O有勇。盛曰：
“曹丕荽螅更有名先h，不可渡江迎场４彼船皆集於
北岸，吾自有破之。”韶曰：“吾手下自有三千R，更兼
深知V陵路荩吾自去江北，c曹丕Q一死稹Ｈ绮伲甘
令。”盛不摹Ｉ桃去。盛只是不肯，韶再三要行。
盛怒曰：“汝如此不令，吾安能制T⒑酰俊边澄涫客瞥
刂。刀斧手O韶出@T之外，立起皂旗。韶部wO唷
嗦知，急上R砭取Ｎ涫壳〈行刑，O嘣绲剑喝散刀斧手，
救了O韶。韶哭奏曰：“臣往年在V陵，深知地利；不就那Y
c曹丕P，直待他下了L江，|侵溉招菀樱　饺I怼
徐盛迎接入ぃ奏曰：“大王命臣都督，提兵拒魏；今P威
④O韶不遵法，`令亍４笸鹾喂噬庵？”嘣唬骸吧
倚血庵眩`犯法，f希怒。”盛曰：“法非臣所立，
亦非大王所立，乃家之典刑也。若以H而免之，何以令\乎？
”嘣唬骸吧胤阜ǎ本任④治；奈此子m本姓俞氏，然
孤兄甚壑，n姓O；於孤H有诳。令若⒅，兄x矣。”

盛曰：“且看大王之面，寄下死罪。”嗔O韶x。韶不肯拜，
而言曰：“吾之，只是引去破曹丕！便死也不服你
的R！”徐盛色。噙惩O韶，^徐盛曰：“便o此子，
何p於兵？今後勿再用之。”言自回。是夜，人笮焓⒄f：
“O韶引本部三千精兵，地^江去了。”盛恐有失，于峭
面上不好看，乃径》钍谝悦苡，引三千兵渡江接。
sf魏王{舟至V陵，前部曹真已I兵列于大江之岸。
曹丕曰：“江岸有多少兵？”真曰：“隔岸h望，K不一
人，亦o旌旗I寨。”丕曰：“此必也。朕自往^其。
”於是大_江道，放舟直至大江，泊於江岸。船上建P日
月五色旌旗，x簇恚光耀射目。曹丕端坐舟中，b望江南，
不一人。回稀⑹Y曰：“可渡江否？”显唬骸氨法
‘’。彼大至，如何不作整洌勘菹挛纯稍齑巍
且待三五日，看其屿o，然後l先h渡江以探之。”丕曰：“
卿言正合朕意。”
是日天晚，宿于江中。夜月黑，士皆艋穑明耀天
地，恰如白。b望江南，K不半c夯鸸狻Ｘ左右曰：
“此何故也？”近臣奏曰：“想陛下天兵淼剑故望L逃Z
耳。”丕暗笑。及至天裕大F迷漫，γ娌灰。臾L起，
F散收，望江南一Ы允沁B城。城巧刀耀日，遍城M
插旌旗Аｍ刻荡稳螅骸澳闲煅亟一В直至石^城，
一B蛋倮铮城郭舟，Bd不^，一夜成就。”曹丕大@。
原硇焓⑹`J人，M穿青衣，天浩欤立於假城疑侵
上。魏兵城上S多人R，如何不寒。丕U曰：“魏m有武
士千群，o所用之。江南人物如此，未可D也！”
正@g，忽然狂L大作，白浪滔天，江水R颀袍，大
船⒏病２苷婊帕钗钠涡≈奂砭锐{。舟上人立站不住，

文聘跳上舟，丕下得小舟，奔入河港。忽流星R蟮溃骸
w引兵出平P，饺￠L安。”丕得，大@失色，便教回
。\各自奔走。背後潜追至，丕髦冀瘫MR用之物而
走。舟⒋稳牖矗忽然鼓角RQ，喊大震，斜刺Y一彪
⒌剑首大⒛O韶也。魏兵不能抵，折其大半，淹死者
o怠ＶT^力救出魏主。魏主渡淮河，行不三十Y，淮河中
一J，A灌~油，M皆火著；L而下，L萆跫保火焰
漫空，^住舟。丕大@，急下小船傍岸r，舟上早已火著。
丕慌忙上R。岸上一彪恚首一，乃丁奉也。|急
拍R碛，被奉一箭射中其腰，s得徐晃救了，同保魏主而走，
折o怠１翅O韶丁奉Z得R匹、仗、船b、器械，不
其怠Ｎ罕大《回。⑿焓⑷@大功，峭踔丶淤pn。
|回到S昌，箭迸裂而亡。曹丕厚葬之。不在下。
sfw引兵⒊鲫平P之次，忽筘┫嘤形到，f益
州耆雍GYBU王孟@，起十fU兵侵掠四郡；因此宣回
，令R超允仃平P，丞相欲自南征。w乃急收兵而回。
此r孔明在成都整R，H自南征。正是：
方|潮蔽海又看西蜀鹉闲U。
未知儇如何，且看下文分解。

第八十七回
征南寇丞相大d抗天兵U王初受
sfT葛丞相在於成都，事o大小，皆H自墓Q唷
川之民，忻诽平，夜不]簦路不拾z。又幸B年大熟。老
幼鼓腹歌，凡遇差徭，先早k。因此需器械用之物，
o不完洌幻M}廒，盈府臁
建d三年，益州w螅骸靶U王孟@，大起U兵十f，犯境
侵掠。建甯太守雍G，乃h朝什方侯雍X之後，今YB孟@造
反。郡太守朱褒、越G郡太守高定，二人I了城。止有永
昌太守王伉不肯反。F今雍G、朱褒、高定三人部下人R。皆
c孟@向Ч伲攻打永昌郡。今王伉c功曹P，集百姓，
死守此城，其萆跫薄！笨酌髂巳氤奏後主曰：“臣^南U不
服，家之大患也。臣自I大，前去征。”後主曰：
“|有O啵北有曹丕，今相父朕而去，倘恰⑽砉ィ如
之奈何？”孔明曰：“|欠脚c我v和，料o心；若有
心，李涝诎椎鄢牵此人可d也。曹丕新。J庖剩
未能hD；且R超守把h中TP口，不必n也。臣又留Pd、
苞等分绍救，保陛下fo一失。今臣先去呤U方，
然後北伐，以D中原，笙鹊廴之恩，托孤之重。”後主曰：
“朕年幼o知，惟相父斟酌行之。”言未，班部纫蝗顺鲈唬
“不可！不可！”\之，乃南人也，姓王，名B，字文x，

FGx大夫。BG曰：“南方不毛之地，瘴疫之l；丞相秉
x衡之重任，而自h征，非所宜也。且雍G等乃疥_之疾，丞
相只遣一大⒂之，必然成功。”孔明曰：“南U之地，x
甚h，人多不王化，收伏甚y，吾H去征之。可可柔，
e有斟酌，非可容易托人。”
王B再三苦瘢孔明不摹Ｊ侨眨孔明o了後主，令Y琬
④，MBL史，董厥、樊建二人掾史；w、魏延大
，督R；王平、翼副，K川凳T，共起川兵
五十f，前望益州Ml。忽有P公第三子P索，入硪孔明
曰：“自G州失陷，逃y在U家fB病。每要赴川先帝蟪穑
痕未合，不能起行。近已安痊，打探得|浅鹑艘呀哉D戮，
砦鞔ㄒ帝，恰在途中遇征南之兵，特投。”孔明之，
嗟不已；一面遣人申蟪廷，就令P索前部先h，一同征
南。大人R，各依伍而行。餐渴，夜住孕校凰之
，秋亳o犯。
sf雍G知孔明自y大而恚即c高定、朱褒商h：
分兵三路：高定取中路，雍G在左，朱褒在右；三路各引兵五
六f迎场ｌ妒歉叨令鄂前部先h。ㄉ黹L九尺，面貌h
海使一枝方天戟，有f夫不之勇；I本部兵，x了大寨，
碛蜀兵。
sf孔明y大已到益州界分。前部先h魏延，副翼、
王平，才入界口，正遇鄂ㄜR。申A，魏延出R大R曰：
“反\早早受降！”鄂ㄅ鸟Rc魏延交h。鸩岛希延p
走，S後s怼Ｗ卟笛Y，喊大震。翼、王平陕奋
恚^其後路。延}回。三TK力拒穑生擒鄂ǎ解到大
寨，入孔明。孔明令去其`，以酒食待之。曰：“汝是何
人部？”ㄔ唬骸澳呈歉叨ú。”孔明曰：“吾知高定乃

忠x之士，今雍G所惑，以致如此。吾今放汝回去，令高太
守早早w降，免遭大。”鄂ò葜x而去，回高定，f孔明
之德。定亦感激不已。次日，雍G至寨。Y，G曰：“如何
得鄂回也？”定曰：“T葛亮以x放之。”G曰：“此乃T
葛亮反g之。欲令我扇瞬缓停故施此\也。”定半信不信，
心中q豫。忽笫⑥穑G自引三f兵出迎。鸩岛希G
荞R便走。延率兵大M，追⒍十NY。次日，雍G又起兵
迎。孔明一B三日不出。至第四日，雍G、高定分兵陕罚
取蜀寨。
sf孔明令魏延陕匪藕颍还然雍G、高定陕繁恚被
伏兵大半，生擒者o担都解到大寨怼Ｓ宏G的人，囚在
一；高定的人，囚在一。s令士{f：“但是高定的人
免死，雍G的人M。”\皆此言。少r，孔明令取雍G
的人到で埃曰：“汝等皆是何人部模俊毙\^曰：“高定
部下人也。”孔明教皆免其死，c酒食p冢令人送出界首，
v放回寨。孔明又靖叨ǖ娜之。\皆告曰：“吾等是高
定部下士。”孔明亦皆免其死，n以酒食；sP言曰：“雍
G今日使人投降，要I汝主K朱褒首以功冢吾甚不忍。
汝等既是高定部下，吾放汝等回去，再不可背反。若再擒恚
Q不p恕。”
\皆拜x而去；回到本寨，入高定，f知此事。定乃密
遣人去G寨中探。s有一般放回的人，言f孔明之德；因此
雍G部，多有w高定之心。m然如此，高定心中不，又
令一人硪孔明寨中探。被伏路捉硪孔明。孔明故
意J做雍G的人，救ぶ曰：“汝元既s下I高定、朱
褒二人首，因何`了日期？汝@P不精，如何做得作！”
士含糊答。孔明以酒食n之，修密一封，付士曰：“

汝持此付雍G，教他早早下手，休得`事。”作拜x而去，
回高定，呈上孔明之，f雍G如此如此。定看，大怒
曰：“吾以真心待之，彼反欲害吾，情理yy容！”便径
商h。ㄔ唬骸翱酌髂巳嗜耍背之不祥。我等\反作海皆是
雍G之故；不如㈥G以投孔明。”定曰：“如何下手？”ㄔ唬
“可O一席，令人去雍G。彼若o心，必坦然而恚蝗羝
不恚必有心。我主可攻其前，某伏於寨後小路候之，G可
擒矣。”高定钠溲裕O席雍G。G果疑前日放回士之言，
侄不怼Ｊ且梗高定引兵⑼队宏G寨中。原碛锌酌鞣呕孛
死的人，皆想高定之德，乘r助稹Ｓ宏G不鹱y。G上
R望山路而走。行不二Y，鼓，一彪出――乃鄂ㄒ玻
挺方天戟，ER先。雍G措手不及，被ㄒ魂刺于R下，就
n其首。G部下士皆降高定。定引刹寇斫悼酌鳎I雍
G首於は隆？酌鞲咦於ど希喝令左右推D高定，厥
怼６ㄔ唬骸澳掣胸┫啻蠖鳎今⒂宏G首斫担何故匾玻俊
孔明大笑曰：“汝碓p降，敢m吾耶？”定曰：“丞相何以知
吾p降？”孔明於匣中取出一}，c高定曰：“朱褒已使人密
It，f你c雍GY生死之交，M肯一旦便⒋巳耍课峁嗜
p也。”定叫屈曰：“朱褒乃反g也。丞相切不可信！”孔
明曰：“吾亦y{一面之~。汝若捉得朱褒，方表其心。”定
曰：“丞相休疑。某去擒朱褒硪丞相，若何？”孔明曰：“
若如此，吾疑心方息也。”
高定即引部⒍K本部兵，⒈贾彀I怼１燃半x寨s
有十Y，山後一彪到，乃朱褒也。褒高定恚慌忙c高
定答。定大R曰：“汝如何cT葛丞相，使反g之
害吾耶？”褒目瞪口呆，不能回答。忽然鄂ㄓ隈R後D^，一
戟刺朱褒于R下。定而言曰：“如不者皆戮之！”於是

\一R拜降。定引刹寇硪孔明，I朱褒首於は隆？
明大笑曰：“吾故使汝⒋硕\，以表忠心。”遂命高定益
州太守，z三郡；令鄂牙。三路R已平。
於是永昌太守王伉出城迎接孔明。孔明入城已，曰：
“lc公守此城，以保o虞？”伉曰：“某今日得此郡o危者，
皆永昌不f人，姓危名P，字季平。皆此人之力。”孔明
遂P至。P入，Y。孔明曰：“久公乃永昌高士，
多公保守此城。今欲平U方，公有何高？”P遂取一D，
呈c孔明曰：“某自咽艘恚知南人欲反久矣。故密遣人入
其境，察看可屯兵交鹬，成一D，名曰：‘平U指掌D’
。今敢Ic明公。明公^之，可征U之一助也。”孔明大
喜，就用P行教授兼向Ч佟ｌ妒强酌魈岜大M，深入
南U之境。
正行之次，忽筇熳硬钍姑至。孔明入中，但一
人素袍白衣而M，乃Rq也。――兄R良新亡，因此挂。―
―q曰：“奉主上敕命，n\酒帛。”孔明接t已，依命
一一o散，遂留Rq在⒃。孔明曰：“吾奉天子t，削
平U方；久幼常高，望乞n教。”q曰：“愚有片言，望
丞相察之：南U恃其地h山U，不服久矣；m今日破之，明日
}叛。丞相大到彼，必然平服；但班之日，必用北伐曹丕，
U兵若知忍，其反必速。夫用兵之道：‘攻心上，攻城
下；心上，兵下。’丞相但服其心足矣。”孔明U
曰：“幼常足知吾肺俯也！”於是孔明遂令Rq④，即y
大兵前M。
sfU王孟@，知孔明智破雍G等，遂聚三洞元商h：
第一洞乃金h三Y元，第二洞乃董荼那元。第三洞乃阿
喃元。三洞元入孟@。@曰：“今T葛丞相I大砬

我境界，不得不K力持。汝三人可分兵三路而M。如得僬撸
便洞主。”於是分金h三Y取中路，董荼那取左路，阿喃
取右路。各引五fU兵，依令而行。
sf孔明正在寨中h事，忽哨Rw螅f三洞元分兵三
路到怼？酌髀，即沮w、魏延至，s都不分付；更就
平、R忠至，谥曰：“今U兵三路而恚吾欲令子、文L
去；此二人不R地理，未敢用之。王平可往左路迎常R忠可
往右路迎场Ｎs使子、文LS後接。今日整DR，
日平明Ml。”二人令而去。又嶷、翼分付曰：“汝
二人同I一，往中路迎场＝袢照cR，砣张c王平、R
忠s而M。――吾欲令子、文L去取，奈二人不R地理，
故未敢用之。”嶷、翼令去了。
w、魏延孔明不用，各有C色。孔明曰：“吾非不用
汝二人，但恐以中年涉U，U人所算，失其J舛。”w
曰：“倘我等R地理，若何？”孔明曰：“汝二人只宜小心，
休得妄印！倍人怏怏而退。w魏延到自己寨壬套h曰：
“吾二人先h。sf不R地理而不肯用。今用此後，吾等
M不羞乎？”延曰：“吾二人只今就上R，H去探之；捉住土
人，便教引M，以承U兵，大事可成。”闹，遂上R饺
中路而怼７叫胁笛Y，hh望m^大起。二人上山坡看r，
果凳TU兵vR而怼６人陕_出。U兵了，大@而
走。w、魏延各生擒兹耍回到本寨，以酒食待之，s
其故。U兵告曰：“前面是金h三Y元大寨，正在山口。寨
|西陕罚s通五溪洞K董荼那、阿喃各寨之後。”
w、魏延知此，遂c精兵五千，教擒硇U兵引路，
比及起r，已是二更天猓辉旅餍抢剩趁著月色而行。到
金h三Y大寨之r，s有四更；U兵方起造，涮烀P。

忽然w、魏延陕⑷耄U兵大y。w直⑷胫熊，正逢
金h三Y元；交R只一合，被一刺落R下，就n其首。
N⑸。魏延便分兵一半，望|路抄董荼那寨怼Ｚw分兵
一半，望西路抄阿喃寨怼１燃⒌叫U兵大寨之r，天已平
明。
先f魏延⒈嫉蕉荼那寨恚憾荼那知寨後有⒅粒
便引兵出寨拒场：鋈徽前T一喊起，U兵大y。原硗跗
R早已到了。上A攻，U兵大　６荼那Z路走，魏延
追s不上。
sfw引兵⒌桨喃寨後之r，R忠已⒌秸前。
下A攻，U兵大。阿喃乘y走。各自收，回孔明。
孔明曰：“三洞U兵，走了啥粗主；金h三Y元首安
在？”w⑹准I功。\皆言曰：“董荼那、阿喃皆R
越X而去，因此s他不上。”孔明大笑曰：“二人吾已擒下。”
w、魏二人KT⒔圆恍拧Ｉ夙，嶷解董荼那到，翼解阿
喃到。\皆@。孔明曰：“吾^PD本，已知他各人下
的寨子。故以言激子、文L之J猓故教深入重地，先破金
h三Y，S即分兵左右寨後抄出，以王平、R忠之。非子、
文L不可此任也。吾料董荼那、阿喃必谋酵山路而走，
故遣嶷、翼以伏兵待之，令P索以兵接，擒此二人。”
T⒔园莘曰：“丞相C算，神鬼莫y！”
孔明令押^董荼那、阿喃至は拢M去其`，以酒食衣
服n之。令各自w洞，勿得助骸６人泣拜，各投小路而去。
孔明^T⒃唬骸砣彰汐@必然H自引兵P，便可就此擒之。
”乃沮w、魏延至，付c策，各引五千兵去了。又就跗健
P索同引一，授而去。孔明分芤旬，坐於ど洗之。
sfU王孟@在ぶ姓坐，忽哨R恚f三洞元俱被

孔明捉⑷チ耍部下之兵各自⑸。@大怒，遂起U兵迤M
l，正遇王平R。申A，王平出RM刀望之，只T旗
_，蛋倌闲UT[_。中g孟@出R：^嵌紫金
冠，身披tjt\袍，腰系碾玉{子В_穿嘴抹G靴，T
一匹卷毛赤兔R，煽谒杉yΓ话喝挥^望，回左右U
⒃唬骸叭嗣空fT葛亮善能用兵；今^此，旌旗sy，伍
交e，刀器械o一可能傥嵴撸始知前日之言也。早知如
此，吾反多r矣。――l敢去擒蜀，以振威？”言未M，
一而出。――名狙篱L，使一口截^大刀，T一匹S
R，砣⊥跗健６⒔讳h，鸩岛希王平便走。孟@兵大
M，迤追s。P索略鹩肿撸s退二十NY。孟@正追⒅
g，忽然喊大起，左有嶷，右有翼，陕繁⒊觯截
w路。王平、P索}兵⒒亍Ｇ搬A攻，U兵大　Ｃ汐@引部
⑺鸬妹，望\山而逃。背後三路兵追怼＋@正奔走
之g，前面喊大起，一彪r住，首大⒛顺Ｉ节w子也。
@了大@，慌忙奔\山小路而走。子n⒁魂，U兵大
。生擒者o怠Ｃ汐@止c凳T奔入山谷之中，背後追兵至
近，前面路M，R不能行，乃了R匹，爬山越X而逃。忽然
山谷中一鼓，乃是魏延受了孔明策，引五百步伏於此
。孟@抵巢蛔。被魏延生擒活捉了。尿T皆降。
魏延解孟@到大寨硪孔明。孔明早已⑴Ｔ籽颍O宴在
寨。s教ぶ信砰_七重子手，刀戟，N若霜雪；又潭R
nS金斧，曲柄闵w，前後羽葆鼓吹，左右排_R林，布
列得十分勒。孔明端坐於ど希只U兵穰穰，解到o
怠？酌镜ぶ校M去其`，嶂I曰：“汝等皆是好百姓，
不幸被孟@所拘，今受@唬。吾想汝等父母、兄弟、妻子必倚
T而望；若知。定然割肚磕c，眼中流血。吾今M放汝

等回去，以安各人父母、兄弟妻子之心。”言，各n酒食米
Z而遣之。U兵深感其恩，泣拜而去。孔明教疚涫垦哼^孟@
怼２灰r，前推後恚`至で啊＋@跪於は隆？酌髟唬骸
先帝待汝不薄，汝何敢背反？”@曰：“纱ㄖ地，皆是他人
所占土地，汝主倚Z之，自Q帝。吾世居此，汝等oY，
侵我土地，何反耶？”孔明曰：“吾今擒汝，汝心服否？”
@曰：“山僻路M，`遭汝手，如何肯服！”孔明曰：“汝既
不服，吾放汝去，若何？”@曰：“汝放我回去，再整R，
共Q雌雄；若能再擒吾，吾方服也。”孔明即令去其`，c衣
服穿了，n以酒食，oc鞍R，差人送出路。酵本寨而去。
正是：
寇入掌中放去，人居化外未能降。
未知再斫鹑艉危且看下文分解。

第八十八回
渡o水再`番王Rp降三擒孟@
sf孔明放了孟@，\⑸曰：“孟@乃南U渠魁，
今幸被擒，南方便定，丞相何故放之？”孔明笑曰：“吾擒此
人，如囊中取物耳。直降伏其心，自然平矣。”T⒙言，
皆未肯信。
日孟@行至o水，正遇手下的U兵，皆ぬ健Ｐ\
兵了孟@，且@且喜，拜曰：“大王如何能勾回恚俊鲍@
曰：“蜀人O我在ぶ校被我⑺朗N人，乘夜黑而走；正行
g，逢著一哨R，亦被我⒅，Z了此R，因此得。”\
皆大喜。砻汐@渡^o水，下住寨牛集各洞酋L，m招
聚原放回的U兵，s有十余fT。此r董荼那、阿喃已在洞
中。孟@使人去，二人峙拢只得也引洞兵怼＋@髁钤唬
“吾已知T葛亮之矣，不可c穑t中他。彼川兵h
诳啵r即日天炎，彼兵M能久住？吾等有此o水之U，
船筏M拘在南岸，一Ы院B土城，深细荆看T葛亮如何施
\！”\酋L钠溆，M拘船筏于南岸，一ШB起土城；有傍
山傍崖之地，高Q牵巧隙嘣O弓弩炮石，渚锰之。
Z草皆是各洞供\。孟@以f全之策，坦然不n。
sf孔明提兵大M，前已至o水。哨Rw笳f：“o水
之龋Ko船筏；又兼水萆跫保隔岸一ШB起土城，皆有U

兵守把。”r值五月，天庋幔南方之地分外炎酷，R衣
甲皆穿不得。孔明自至o水^，回到本寨，聚T⒅ぶ校
髁钤唬骸敖衩汐@兵屯o水之南，深细荆以拒我兵。吾既
提兵至此，如何空回？汝等各各引兵，依山傍洌林木茂盛
之，c我⑾⑷笋R。”乃遣Pxo水百里，鲋地，
分作四寨子；使王平、嶷、翼、P索各守一寨，韧饨
搭草牛遮wR匹，⑹砍觯以避暑狻④Y琬看了，入
孔明曰：“某看P所造之寨甚不好：正犯昔日先帝§|
r之地菀印Ｌ刃U兵偷渡o水，前斫僬，若用火攻，如何
解救？”孔明笑曰：“公勿多疑，吾自有妙算。”Y琬等皆不
云湟狻
忽笫裰胁铖R岱解暑KZ米到。孔明令入。岱拜，
一面⒚姿分派四寨。孔明曰：“汝Ф嗌佘恚俊瘪R岱曰：
“有三千。”孔明曰：“吾累鹌＠В欲用汝，未知肯
向前否？”岱曰：“皆是朝廷R，何分彼我？丞相要用，m
死不o。”孔明曰：“今孟@拒住o水，o路可渡。吾欲先
其Z道，令彼自y。”岱曰：“如何嗟茫俊笨酌髟唬骸半x
此一百五十Y，o水下流沙口，此水慢，可以筏而渡。汝
提本部三千渡水，直入U洞，先嗥浼Z，然後合董荼那、
阿喃洞主，使，不可有`。”
R岱欣然去了，I兵前到沙口，兵渡水。因水\，大
半不下筏，只裸衣而^，半渡皆倒；急救傍岸，口鼻出血而死。
R岱大@，B夜回告孔明。孔明S鞠土人之。土人曰：
“目今炎天，毒聚o水，日g甚幔毒庹l。有人渡水，必
中其毒；或此水，其人必死。若要渡r，待夜o水冷，毒
獠黄穑食渡之，方可o事。”孔明遂令土人引路，又x精
衍五六百，S著R岱，淼o水沙口，起木筏，半夜渡水，

果然o事。JI著二千衍，令土人引路，饺⌒U洞\Z路
口A山峪而怼ＤA山峪，上率巧剑中g一l路，止容一人
一R而^。R岱占了A山峪，分苘士，立起寨拧６葱U不知，
正解Z到，被岱前後截住，ZZ百余。U人笕朊汐@大寨中。
此r孟@在寨中，K日酒作罚不理铡Ｖ^\酋L曰：
“吾若cT葛亮常必中奸。今靠此o水之U，深细
以待之；蜀人受不^酷幔必然退走。那r吾c汝等S後糁，
便可擒T葛亮也。”言，呵呵大笑。忽然班纫磺蹰L曰：“
沙口水\，倘蜀兵透漏^恚深利害；分守把。”@笑
曰：“汝是本土人，如何不知？吾正要蜀兵矶纱怂，渡t
必死于水中矣。”酋L曰：“倘有土人fc夜渡之法，}何
如？”@曰：“不必多疑。吾境戎人安肯助橙艘？”正言
之g，忽笫癖不知多少，暗渡o水，^嗔A山Z道，打著
“平北④R岱”旗。@笑曰：“量此小，何足道哉！”
即遣副⒚ρ篱L，引三千兵投A山峪怼
sfR岱望U兵已到，遂⒍千[在山前。申A，
忙牙L出R，cR岱交h；只一合，被岱一刀，赜隈R下。U
兵大∽呋兀硪孟@，言其事。@局T曰：“l敢去
绸R岱？”言未，董荼那曰：“某往。”孟@大喜，遂c
三千兵而去。@又恐有人再渡o水，即遣阿喃，引三千，
去守把沙口。
sf董荼那引U兵到了A山峪下寨，R岱引兵碛。部
有J得是董荼那，fcR岱如此如此。岱vR向前，大R曰：
“ox背恩之徒！吾丞相汝性命，今又背反，M不自羞！”
董荼那M面M愧，o言可答，不鸲退。R岱掩⒁魂而回。
董荼那回孟@曰：“R岱英雄，抵巢蛔　！鲍@大怒曰：“
吾知汝原受T葛亮之恩，今故不鸲退――正是u之！”

喝教推出亓恕Ｐ\酋L再三哀告，方才免死；叱武士⒍荼那
打了一百大棍，放w本寨。T多酋L皆砀娑荼那曰：“我等
m居U方，未L敢犯中；中亦不曾侵我。今因孟@萘ο
逼，不得已而造反。想孔明神C莫y，曹操、O嗌凶种，
何r我等U方乎？r我等皆受其活命之恩，o可蟆＝裼舍
一死命，⒚汐@去投孔明，以免洞中百姓T炭之苦。”董荼那
曰：“未知汝等心下若何？”扔性蒙孔明放回的人，一R同
曰：“往！”於是董荼那手啼R，引百N人直奔大寨
而怼r孟@大醉於ぶ校董荼那引\人持刀而入。は掠
⑹塘，董荼那以刀指曰：“汝等亦受T葛丞相活命之恩，宜
笮А！倍⒃弧！安豁④下手，某生擒孟@，去I丞
相。”於是一R入ぃ⒚汐@炭`已定，押到o水，{船直
^北岸，先使人笾孔明。
sf孔明已有作探知此事，於是密魈令，教各寨⑹
整D器，方教首酋L解孟@入恚其N皆回本寨候。董
荼那先入中孔明。f其事。孔明重加p凇Ｓ煤醚嵛浚
遣董荼那引\酋L去了；然後令刀斧手推孟@入。孔明笑曰：
“汝前者有言：‘但再擒得，便肯降服。’今日如何？”@曰：
“此非汝之能也！乃吾手下之人自相害，以致如此。如何肯
服？”孔明曰：“吾今再放汝去，若何？”孟@曰：“吾mU
人，H知兵法；若丞相端的肯放吾回洞中，吾率兵再Q儇。
若丞相@番再擒得我，那rA心吐w降，K不敢改移也。”
孔明曰：“@番生擒，如不服，必op恕。”令左右去其K
索，仍前n以酒食，列坐於ど稀？酌髟唬骸拔嶙猿雒]，
o不伲攻o不取。汝U邦之人，何不服？”@默然不答。
孔明酒後，久汐@同上R出寨，^看TI寨潘屯Z草，
所e器。孔明指^孟@曰：“汝不降吾，真愚人也。吾有如

此之精兵猛，Z草兵器，汝安能傥嵩眨咳耆粼缃担吾奏
天子，令汝不失王位，子子OO，永U邦。意下若何？”
@曰：“某m肯降，怎奈洞中之人未肯心服。若丞相肯放回去，
就招安本部人R，同心合，方可w。”孔明忻然，又c
孟@回到大寨酒。至晚，@o去；孔明H自送到o水，以
船送@w寨。
孟@淼酱笳，先伏刀斧手於は拢差心腹到董荼那、阿
喃寨中，只推孔明有使命至，⒍人到大寨は拢M皆
之，旗尽Ｃ汐@S即遣H信之人守把隘口，自引出了A
山峪，要cR岱交穑sK不一人。及土人，皆言昨夜M
搬Z草}渡o水，w大寨去了。@再回洞中，cH弟孟商h
曰：“如今T葛亮之，吾已M知，汝可去如此如此。”
孟I了兄，引百NU兵，搬d金珠、、象牙、犀
角之，渡^o水，往投孔明大寨而怼７讲胚^了河r，前面
鼓角RQ，一彪[_，首大⒛笋R岱也。孟大@。岱
了砬椋令在外，差人罂酌鳌？酌髡在ぶ信cRq、
P、Y琬、MB等共h平U之事，忽は乱蝗竺汐@差弟孟
磉M。孔明回Rq曰：“汝知其硪夥瘢俊敝q曰：“不
敢明言。容某暗於上，呈c丞相，看合x意否？”孔明
之。Rq，呈c孔明。孔明看，嵴拼笮υ唬骸扒苊汐@
之，吾已差派下也。汝之所正c吾同。”遂沮w入，向
耳畔分付如此如此；又疚貉尤耄亦低言分付；又就跗健ⅠR
忠、P索入，亦密密地分付。
各人受了策，皆依令而去，方召孟入ぁ再拜於
下曰：“家兄孟@感丞相活命之恩，o可奉I，m具金珠
若干，p之Y。m後e有M天子Y物。”孔明曰：“
汝兄今在何？”曰：“感丞相天恩，酵y坑山中收拾

物去了，少r便回硪病！笨酌髟唬骸叭Ф嗌偃恚俊
曰：“不敢多АＶ皇请S行百N人，皆\物者。”孔明M教
入たr，皆是青眼黑面，Sl紫，耳Ы瓠h，^跣足，
身L力大之士。孔明就令S席而坐，教T窬疲殷勤相待。
sf孟@在ぶＭ回音，忽笥卸人回了；救之，
具f：“T葛亮受了Y物大喜，㈦S行之人，皆救ぶ校
牛宰羊，O宴相待。二大王令某密蟠笸酰航褚苟更，Y外
合，以成大事。”
孟@知甚喜，即c三fU兵，分三。@靖鞫辞蹰L
分付曰：“各MЩ鹁摺＝裢淼搅耸裾r，放火。吾
自取中，以擒T葛亮。”T多U，受了策，S昏左龋
各渡o水而怼Ｃ汐@ьI心腹U百N人，酵犊酌鞔笳，於
路Ko一阻。前至寨T，@率\ⅢER而入，――乃是空
寨，K不一人。@撞入中，只ぶT苫停孟K番
兵皆醉倒。――原砻被孔明教Rq、P二人管待，令
人搬做s。殷勤窬疲酒认滤，M皆昏倒，如醉死之人。
孟@入之，扔行颜撸但指口而已。@知中，急救了孟
等一干人；s待奔回中，前面喊大震，火光E起，U兵
各自逃Z。一彪⒌剑乃是蜀⑼跗健＋@大@，急奔左r，
火光_天，一彪⒌剑首蜀⒛耸俏貉印＋@慌忙望右而
恚只火光又起，又一彪⒌剑首蜀⒛耸勤w。三路
A攻恚四下o路。孟@了士，匹R望o水而逃。正
o水上凳U兵，{一小舟，@慌令近岸。人R方才下船，
一起，⒚汐@`住。――原眈R岱受了策，引本部兵扮
作U兵，未在此，T擒孟@。
於是孔明招安U兵，降者o怠？酌饕灰嵛浚K不加害。
就教救缌损N火。臾，R岱擒孟@至；w擒孟至；魏延、

R忠、王平、P索擒T洞酋L至。孔明指孟@而笑曰：“汝先
令汝弟以Yp降，如何m得^吾！今番又被我擒，汝可服否？”
@曰：“此乃吾弟口腹之故，`中汝毒，因此失了大事。吾
若自恚弟以兵之，必然成功。此乃天。非吾之不能也。
如何肯服？”孔明曰：“今已三次，如何不服？”孟@低^o
Z。孔明笑曰：“吾再放汝回去。”孟@曰：“丞相若肯放吾
兄弟回去，收拾家下H丁，和丞相大鹨觯荒r擒得，方才
死心塌地而降。”孔明曰：“再若擒住，必不p恕。汝可小心
在意，勤攻w略之，再整H信之士，早用良策，勿生後悔。”
遂令武士去其K索，放起孟@，K孟及各洞酋L，一R都放。
孟@等拜x去了。此r蜀兵已渡o水。孟@等^了o水，只
岸口兵列，旗眉。@到I前，R岱高坐，以χ钢曰：
“@番拿住，必op放！”孟@到了自己寨r，w早已u了
此寨，布列兵R。坐於大旗下，按Χ言曰：“丞相如此相
待，休忘大恩！”@喏喏B而去。⒊鼋缈谏狡拢魏延引一
千精兵，[在坡上，勒R而言曰：“吾今已深入巢穴，Z
汝U要；汝尚自愚迷，抗拒大！@回拿住，碎迫f段，Q不
p！”孟@等抱^鼠Z，望本洞而去。後人有曰：
五月兵入不毛，月明o水瘴高。
誓⑿勐猿耆，M征U七v凇
sf孔明渡了o水，下寨已，大p三，聚\㈧は
曰：“孟@第二番擒恚吾令遍^各I，正欲令其斫I
也。吾知孟@H知兵法，吾以兵RZ草炫耀，令孟@看吾破
`，必用火攻。彼令其弟p降，欲耳。吾三番擒之而不
，\欲服其心，不欲缙漕也。吾今明告汝等。――勿得o

冢可用心。”\拜伏曰：“丞相智、仁、勇三者足洌
m子牙、良不能及也。”孔明曰：“吾今安敢望古人耶？皆
汝等之力，共成功I耳。”は轮T⒙得孔明之言，M皆喜
。
sf孟@受了三擒之猓忿忿w到y坑洞中，即差心腹人
V金珠，往八番九十三甸等，KU方部落，借使牌刀獠
丁。健凳f，克日R洹８麝人R，堆F恚俱孟@
{用。伏路探知其事，罂酌鳌？酌餍υ唬骸拔嵴欲令U
兵皆至，吾之能也。”遂上小而行。正是：
若非洞主威L猛，怎@手段高！
未知儇如何，且看下文分解。

第八十九回
武l侯四番用南U王五次遭擒
sf孔明自{小，引蛋衮T前硖铰贰Ｇ坝幸缓樱名曰
西洱河。水蓦m慢，Ko一b船筏。孔明令伐木筏而渡，其
木到水皆沈。孔明遂P。P曰：“西洱河上流有一山，
其山多竹，大者。可令人伐之，於河上搭起竹颍以渡
R。”孔明即{三f人入山，伐竹凳f根，水放下，於河
面M，搭起竹颍十N丈。乃{大于河北岸一字合抡，
便以河壕q，以浮T，就城；^蚰习叮一字下三
大I，以待U兵。
sf孟@引凳fU兵，恨怒而怼⒔西洱河，孟@引
前部一f刀牌獠丁，直扣前寨搦稹？酌黝^戴]巾，身披Q氅，
手逃鹕龋乘R，左右\⒋矶出。孔明孟@身穿犀
皮甲，^朱t盔，左手挽牌，右手痰叮T赤毛牛，口中辱
R；手下f余洞丁，各舞刀牌，往硇n突。孔明急令退回本寨，
四面o]，不S出稹ＰU兵皆裸衣赤身，直到寨T前叫。T
⒋笈，皆矸A孔明曰：“某等情出寨Q一死穑　笨酌鞑
S。T⒃偃欲穑孔明止曰：“U方之人不遵王化，今此一
恚狂赫盛，不可迎也。且宜允等眨待其猖獗少懈，吾
自有妙破之。”
於是蜀兵允等铡？酌髟诟吒诽探之，QU兵已多懈

怠，乃聚T⒃唬骸叭甑雀页鸱瘢俊毙\⑿廊灰出。孔明先
沮w、魏延入ぃ向耳畔低言，分付如此如此。二人受了
策先M。s就跗健ⅠR忠入ぃ受去了。又抉R岱分付曰：
“吾今此三寨，退^河北。吾一退，汝可便拆浮颍移於
下流，s渡w、魏延R^河斫。”岱受而去。又
翼曰：“吾退去，寨中多O艋稹Ｃ汐@知之，必碜汾s，
汝s嗥溽帷！翼受而退。孔明只教P索o。\退去，
寨中多O艋稹ＰU兵望，不敢n突。
次日平明，孟@引大U兵降绞裾之r，只三大寨
皆o人R，於下Z草仗蛋兖Nv。孟曰：“T葛寨
而走，莫非有否？”孟@曰：“吾料T葛亮w重而去，必
因中有o急之事：若非乔郑定是魏伐。故艋鹨疑
兵，仗而去也。可速追之，不可e^。”於是孟@自前
部，直到西洱河。望河北岸上，寨中旗谜R如故，N若
\；沿河一В又O\城。U兵哨，皆不敢M。@^曰：
“此是T葛亮治嶙汾s，故就河北岸少住，不二日必走矣。”
遂⑿U兵屯於河岸，又使人去山上砍竹筏，以涠珊樱s
敢鹬兵，皆移於寨前面。――s不知蜀兵早已入自己之境。
是日，狂L大起。四壁火明鼓，蜀兵⒌健ＰU兵獠丁，
自相n突。孟@大@，急引宗族洞丁㈤_l路，奖寂f寨。忽
一彪恼中⒊觯乃是w。@慌忙回西洱河，望山僻而
走。又一彪⒊觯乃是R岱。孟@只剩得凳兵，望
山谷中而逃。南、北、西三m^火光，因此不敢前M，只
得望|奔走。方才D^山口，一大林之前，凳娜耍引一
v小；上端坐孔明，呵呵大笑曰：“U王孟@，天≈链恕
吾已等候多r也！”@大怒，回左右曰：“吾遭此人，
受辱三次；今幸得@Y相遇。汝等^力前去，B人к砍粉

碎！”凋TU兵，猛力向前。孟@先呐喊，到大林之前，
“涮ぁ币宦，踏了陷坑，一R塌倒。大林之龋D出魏延，
引蛋佘恚一拖出，用索`定。孔明先到寨中，招安U
兵，KT甸酋L洞丁。――此r大m皆w本l去了；除死外，
其NM皆w降。孔明以酒肉相待，以好言嵛浚M令放回。U
兵皆感U而去。少，翼解孟至。孔明d之曰：“汝兄愚
迷，汝G之。今被吾擒了四番，有何面目再人耶？”孟
羞MM面，伏地告求免死。孔明曰：“吾⑷瓴辉诮袢铡Ｎ崆
汝性命，裰I汝兄。”令武士解其K索，放起孟。泣拜
而去。
不一r，魏延解孟@至。孔明大怒曰：“你今番又被吾擒
了，有何理f！”@曰：“吾今`中，死不瞑目！”孔明
叱武士推出刂。@全o稚，回孔明曰：“若敢再放吾回
去，必然笏姆之恨！”孔明大笑，令左右去其`，n酒后@，
就坐於ぶ小？酌曰：“吾今四次以Y相待，汝尚然不服，
何也？”@曰：“吾m是化外之人，不似丞相Ｊ┰，吾如
何肯服？”孔明曰：“吾再放汝回去，}能鸷酰俊鲍@曰：“
丞相若再拿住吾，吾那rA心降服，MI本洞之物犒，誓不
反y。”孔明即笑而遣之。
@忻然拜x而去。於是聚得T洞讯登人，望南迤而
行。早望m^起，一兵到，――乃兄弟孟，重整兵，
砼c兄蟪稹Ｐ值芏人抱^相哭，Vf前事。曰：“我兵
。蜀兵伲y以抵。只可就山洞中，退避不出。蜀兵
受不^暑猓自然退矣。”@曰：“何可避？”曰：“
此去西南有一洞，名曰d洞。洞主朵思大王，c弟甚厚，可
投之。”於是，孟@先教孟到d洞了朵思大王。朵思慌
引洞兵出迎。孟@入洞，Y，Vf前事。朵思曰：“大王

心。若蜀兵到恚令他一人一T不得l，cT葛亮皆死於此
！”@大喜，於朵思。朵思曰：“此洞中止有l路：
|北上一路，就是大王所碇路，地萜教梗土厚水甜，人R
可行；若以木石喽纯冢m有百f之\，不能M也。西北上
有一l路，山UX海道路窄M。其中m有小路，多藏毒蛇
；S昏r分，瘴大起，直至已、午r方收，惟未、申、酉
三r，可以往怼Ｋ不可，人Ry行。此更有四毒泉：
一名∪，其水H甜，人若之，t不能言，不^旬日必死；
二曰缛，此水co，人若沐浴，t皮肉皆，骨必死；
三曰黑泉，其水微清，人若R之在身，t手足皆黑而死；四曰
柔泉，其水如冰，人若之，咽喉o暖猓身弱如d而死。
此xB皆o，惟有h伏波④曾到；自此以後，更o一人到
此。今|北大路，令大王居敝洞。若蜀兵|路截啵
必奈髀范入；于路o水，若此四泉，定然水：m百f之
\，皆ow矣。何用刀兵耶！”孟@大喜，以手加~曰：“今
日方有容身之地！”又望北指曰：“任T葛神C妙算，y以施
O！四泉之水，足以”之恨也！”自此，孟@、孟K日
c朵思大王筵宴。
sf孔明B日不孟@兵出，遂魈令教大x西洱河，
望南Ml。此r正六月炎天，其崛缁稹Ｓ嗅崛嗽南方苦
曰：
山捎焦枯，火光覆太。
不知天地外，暑飧何如！
又有曰：

赤帝施啾，不敢生。
蒸孤Q喘，海峋撄@。
忍舍溪坐，慵抛竹Y行。
如何沙塞客，擐甲}L征！
孔明yI大，正行之H，忽哨Rw螅骸懊汐@退往d
洞中不出，⒍纯谝路啵扔斜把守；山X峻，不能前
M。”孔明P之，P曰：“某曾此洞有l路，不知
。”Y琬曰：“孟@四次遭擒，既已誓，安敢再出？r
天庋幔R疲乏，征之o益，不如班回。”孔明曰：
“若如此，正中孟@之也。吾一退，彼必乘葑分。今已
到此，安有}回之理！”遂令王平I蛋佘前部；s教新降
U兵引路，の鞅毙蕉入。前到一泉，人R皆渴，此水。
王平探有此路，回罂酌鳌１燃暗酱笳之r，皆不能言，但指
口而已。
孔明大@，知是中毒，遂自{小，引凳人前砜r，
一潭清水，深不底，水CC；不敢。孔明下，登
高望之，四壁峰X，B雀不，心中大疑。忽望hh山之
上，有一古R。孔明攀藤附葛而到，一石屋之中，塑一④
端坐，旁有石碑，乃h伏波④R援之R；因平U到此，土人
立R祀之。孔明再拜曰：“亮受先帝托孤之重，今承}旨，到
此平U；欲待U方既平，然後伐魏吞牵重安h室。今士不
R地理，`毒水，不能出。f望尊神念本朝恩x，通`@
}，o佑三！”
祈\已，出Rね寥之。[[望ι揭焕羡欧稣榷
恚形容甚。孔明老叟入R，Y，ψ于石上。孔明
曰：“丈者高姓？”老叟曰：“老夫久大丞相隆名，幸得

拜。U方之人，多蒙丞相活命，皆感恩不\。”孔明泉水
之故。老叟答曰：“所火，乃∪之水也。之y言，
日而死。此泉之外，又有三泉：|南有一泉，其水至冷，人若
之，咽喉o暖猓身弱而死，名曰柔泉；正南一泉，人
若R之在身，手足皆黑而死，名曰黑泉；西南有一泉，沸如
，人若浴之，皮肉M而死，名曰缛。敞有此四泉，毒
馑聚，o可治。又瘴甚起，惟未、申、酉三r辰可往
恚挥嗾r辰，皆瘴饷懿迹|之即死。”
孔明曰：“如此，tU方不可平矣。U方不平，安能阃
恰⑽海再dh室？有先帝托孤之重，生不如死也！”老叟
曰：“丞相勿n。老夫指引一，可以解之。”孔明曰：“老
丈有何高，望乞指教。”老叟曰：“此去正西笛Y，有一山
Y，入刃卸十Y，有一溪名曰f安溪。上有一高士，‘
f安[者’；此人不出溪有凳N年矣。其草庵後有一泉，名
安啡。人若中毒，汲其水之即愈。有人或生疥]，或感瘴
猓于f安溪仍≈，自然o事。更兼庵前有一等草，名曰‘
薤~芸香’。人若含一~，t瘴獠蝗尽Ｘ┫嗫伤偻求之。”
孔明拜x，曰：“承丈者如此活命之德，感刻不佟ｎ高
姓？”老叟入R曰：“吾乃本山神，奉伏波④之命，特
指引。”言，喝_R後石壁而入。孔明@不已，再拜R神，
づf路上，回到大寨。
次日，孔明湫畔愣Y物，引王平及\≤，B夜望山神所
言去，迤而M。入山谷小剑s行二十NY，但L松大
柏，茂竹奇花，h@一f；h落之中，有甸g茅屋，得馨香
鼻。孔明大喜，到f前扣簦有一小童出。孔明方欲通姓名，
早有一人，竹冠草履，白袍皂l，碧眼Sl，忻然出曰：“
者莫非h丞相否？”孔明笑曰：“高士何以知之？”[者曰：

“久丞相大纛南征，安得不知？”遂邀孔明入草堂。Y，
分e主坐定，孔明告曰：“亮受昭烈皇帝托孤之重，今承嗣君
}旨，I大至此，欲服U邦，使w王化。不期孟@入洞中，
士`∪之水。夜砻煞波④@}，言高士有泉，可
以治之。望乞矜念，n神水以救\兵生。”[者告曰：“
量老夫山野U人，何谪┫嗤黢{。此泉就在庵後。”教取盹。
於是童子引王平等一起≤，淼较，汲水之；S即
吐出合眩便能言Z。童子又引\到f安溪中沐浴。[者於
庵中M柏子茶、松花菜，以待孔明。[者告曰：“此gU洞多
毒蛇合，柳花h入溪泉之g，水不可；但掘地泉，汲水
之方可。”孔明求“薤~芸香”，[者令\M意袢。骸
各人口含一~，自然瘴獠磺帧！笨酌靼萸箅[者姓名。[者笑
曰：“某乃孟@之兄孟是也。”孔明愕然。[者又曰：“丞
相休疑，容伸片言：某一父母所生三人：L即老夫孟，次孟
@，又次孟，父母皆亡。二弟海不w王化。某抑G不模
故更名改姓，[居於此。今辱弟造反，又谪┫嗌钊氩幻之地，
如此生受，孟合f死，故先于丞相之前罪。”孔明U：
“方信I、下惠之事，今亦有之。”遂c孟曰：“吾申奏
天子，立公王，可乎？”曰：“嫌功名而逃於此，M}
有富F之意！”孔明乃具金帛之。孟赞o不受。孔明嗟
U不已，拜e而回。後人有曰：
高士幽]P，武侯曾此破TU。
至今古木o人境，q有寒if山。
孔明回到大寨之中，令士掘地取水，掘下二十N丈，K
o滴水；凡掘十N，皆是如此。心@慌。孔明夜半焚香告

天曰：“臣亮不才，仰承大h之福，受命平U。今途中乏水，
R枯渴。倘若天不^大h，即n甘泉；若膺\已K，臣亮等
死於此！”上夜祝T，平明之，皆得M井甘泉。後人有
曰：
平Uy大兵，心存正道合神明。
耿恭拜井甘泉出，T葛虔\水夜生。
孔明R既得甘泉，遂安然由小街比攵d洞前下寨。
U兵探知，竺汐@曰：“蜀兵不染瘴疫之猓又o枯渴
之患，T泉皆不。”朵思大王知不信，自c孟@砀呱酵
之。只蜀兵安然o事，大桶小，搬\水{，R造。朵
思之，毛然，回孟@曰：“此乃神兵也！”@曰：“
吾兄弟二人c蜀兵Q一死穑就於前，安肯束手受`！”
朵思曰：“若大王兵。吾妻子亦休矣。⑴Ｔ遵R，大p洞
丁，不避水火，直_蜀寨，方可得佟！膘妒谴筚pU兵。
正欲起程，忽蠖瘁徨莆縻y冶洞二十一洞主钿h引三f兵
碇稹Ｃ汐@大喜曰：“兵助我，我必僖樱　奔磁c朵思大
王出洞迎接。钿h引兵入曰：“吾有精兵三f，皆披F甲，能
w山越X，足以呈癖百f；我有五子，皆武足洌助大
王。”h令五子入拜，皆彪|虎w，威L抖\。孟@大喜，遂
O席相待钿h父子。酒至半酣，h曰：“中少罚吾S有
U姑，善舞刀牌，以助一笑。”@忻然闹。臾，凳U姑，
皆披l跣足，ね馕杼而入，群U拍手以歌和之。钿h令二
子把K。二子e杯孟@、孟前。二人接杯，方欲酒，h
大喝一，二子早⒚汐@、孟滔伦怼６渌即笸s待要走，
已被钿h擒了。U姑M截于ど希l敢近前。@曰：“‘兔死

孤悲，物其。’吾c汝皆是各洞之主，往日o冤，何故害
我？”h曰：“吾兄弟子侄皆感T葛丞相活命之恩，o可以螅
今汝反叛，何不擒I？”於是各洞U兵，皆走回本l。
钿h⒚汐@、孟、朵思等解赴孔明寨怼？酌髁钊搿
h等拜於は略唬骸澳车茸又督愿胸┫喽鞯拢故擒孟@、孟
等呈I。”孔明重p之，令孟@入。孔明笑曰：“汝今番心
服乎？”@曰：“非汝之能，乃吾洞中之人自相害，以致如
此。要⒈，只是不服！”孔明曰：“汝吾入o水之地，
更以∪、缛、黑泉、柔泉如此之毒，吾o羌，M非天意
乎？汝何如此堂裕俊鲍@又曰：“吾祖居y坑山中，有三江之
U，重P之固。汝若就彼擒之，吾h子子OO，A心服事。”
孔明曰：“吾再放汝回去，重整兵R，c吾共Q儇；如那r
擒住，汝再不服，缇抛濉！边匙笥胰テ淇`，放起孟@。@
再拜而去。孔明又⒚K朵思大王皆其`，n酒食后@。
二人悚郑不敢正。孔明令鞍R送回。正是：
深RU地非容易，更展奇\M偶然！
未知孟@整兵再恚儇如何，且看下文分解。

第九十回
巨F六破U兵藤甲七擒孟@
sf孔明放了孟@等一干人，钿h父子皆封官爵，重p洞
兵。钿h等拜x而去。孟@等B夜奔回y坑洞。那洞外有三江：
乃是o水、甘南水、西城水。三路水合，故三江。其洞北
近平坦三百NY，多bf物。洞西二百里，有}井。西面二百
Y，直抵o、甘。正南三百里，乃是梁都洞，洞中有山，h抱
其洞；山上出yV，故名y坑山。山中置m殿桥_，以U
王巢穴。其中建一祖R，名曰“家鬼”。四r⑴Ｔ遵R享祭，
名“N鬼”。每年常以蜀人K外l之人祭之。若人患病，不
肯服，只\巫，名“鬼”。其o刑法，但犯罪即亍
有女L成，s於溪中沐浴，男女自相混淆，任其自配，父母不
禁，名“W”。年q雨水均{，tN稻Y；倘若不熟，
蛇羹，煮象。每方隅之中，上籼曰“洞主”，次曰“
酋L”。每月初一、十五扇眨皆在三江城中Iu，D易物。
其L俗如此。
sf孟@在洞中，聚集宗党千N人，^之曰：“吾沂苋
於蜀兵，立誓欲笾。汝等有何高？”言未，一人曰：
“吾e一人，可破T葛亮。”\之，乃孟@妻弟，F八番
部L，名曰“矶粗鳌薄＋@大喜，急何人。矶粗髟唬
“此去西南八{洞，洞主木鹿大王，深通法g；出tT象，能

呼L居辏常有虎豹豺狼、毒蛇合跟S。手下更有三f神兵，
甚是英勇。大王可修具Y，某H往求之。此人若允，何质
兵哉！”@忻然，令舅V而去。s令朵思大王守把三江城，
以前面屏障。
sf孔明提兵直至三江城，b望此城三面傍江，一面通
旱；即遣魏延、w同I一，於旱路打城。到城下r，城
上弓弩Rl。原矶粗兄人，多弓弩，一弩Rl十矢；箭^
上皆用毒。但有中箭者，皮肉皆，五K而死。w、魏
延不能取伲回孔明，言箭之事。孔明自乘小，到前
看了，回到寨中，令退笛Y下寨。U兵望蜀兵h退，
皆大笑作R，只疑蜀兵智佣退，因此夜g安心睡，不去哨
探。
sf孔明s退後，即]寨不出。一B五日，Ko令。
S昏左龋忽起微L。孔明髁钤唬骸懊寇要衣襟一幅，限一
更r分c。o者立亍！敝T⒔圆恢其意，\依令A洹
初更r分，又髁钤唬骸懊寇衣襟一幅，包土一包。o者立亍
”\亦不知其意。只得依令A洹？酌饔髁钤唬骸爸T包
土，俱在三江城下交割，先到者有p。”\令，皆包Q土，
w奔城下。孔明令e土蹬道，先上城者^功。於是蜀兵十
余f，K降兵fN，⑺包之土，一R於城下。一霎r，e
土成山，接B城上。一暗，蜀兵皆上城。U兵急放弩r，
大半早被滔拢N者城而走。朵思大王死于y之中。蜀
督分路剿。孔明取了三江城，所得珍，皆p三。
U兵逃回孟@f：“朵思大王身死，失了三江城。”@大@。
正]之g，人笫癖已渡江，F在本洞前下寨。孟@甚是
慌。忽然屏L後一人大笑而出曰：“既男子，何o智也？”
我m是一D人，c你出稹！鲍@之，乃妻祝融夫人也。夫

人世居南U，乃祝融氏之後，善使w刀，百l百中。孟@起身
Qx。夫人忻然上R，引宗党猛蛋T、生力洞兵五f，出
y坑mI，砼c蜀兵场７讲呸D^洞口，一彪拉住，首
蜀⒛耸嶷。U兵之，s早陕[_。融夫人背插五口
w刀，手挺丈八L耍坐下卷毛赤兔R。嶷之，暗暗Q奇。
二人ER交h。鸩岛希夫人荞R便走。嶷s去，空中一
把w刀落下。嶷急用手隔，正中左臂，翻身落R。U兵l一
喊，嶷炭`去了。R忠得嶷被蹋急出救r，早被
U兵捆住。望祝融夫人挺死振R而立，忠忿怒向前去穑坐
下RO倒，亦被擒了。都解入洞中硪孟@。@O席cR。夫
人叱刀斧手推出嶷、R忠要亍＋@止曰：“T葛亮放吾五次，
今番若⒈，是不x也。且囚在洞中，待擒住T葛亮，⒅
未t。”夫人钠溲裕笑作贰
sf兵硪孔明，告知其事。孔明即抉R岱、w、魏
延三人受，各自I前去。次日，U兵笕攵粗校fw搦
稹ＷＨ诜蛉思瓷像R出迎。二人鸩岛希荞R便走。夫人
恐有埋伏，勒兵而回。魏延又引磙穑夫人vR相迎。正
交ho急，延p《逃，夫人只不s。次日，w又引磙
穑夫人I洞兵出迎。二人鸩岛希p《走，夫人按
不s。欲收兵回洞r，魏延引R辱。夫人急挺砣∥
延，延荞R便走。夫人忿忿s恚延ER奔入山僻小路。忽然
背後一亮，延回^之，夫人仰鞍落R。――原眈R岱埋
伏在此，用OR索O倒。就Y擒拿，解投大寨而怼ＰU⒍幢
皆砭r，w一⑸。孔明端坐於ど希R岱解祝融夫人
到。孔明急令武士去其`，在eべn后@，遣使往告孟@，
欲送夫人Q嶷、R忠二。
孟@允Z，即放出嶷、R忠，了孔明。孔明遂送夫人

入洞。
孟@接入，又喜又馈：蟀思{洞主到。孟@出洞迎接，
其人T著白象，身穿金珠tj，腰煽诖蟮叮I著一班喂
B虎豹豺狼之士，簇矶入。@再拜哀告，Vf前事。木鹿大
王S以蟪稹＋@大喜，O宴相待。次日，木鹿大王引本洞兵
猛F而出。w、魏延知U兵出，遂④R布成荨６
K\立於前之，只U兵旗闷餍到e：人多不穿衣甲，
M裸身赤w，面目h陋；身四把尖刀。中不Q鼓角，但Y
金。大鹿大王腰挂砂刀，手痰冁R，身T白象，拇
旗中而出。w了，^魏延曰：“我等上一生，未L如
此人物。”二人正沈吟之H，只木鹿大王口中不知念甚咒Z，
手u蒂R。忽然狂L大作，w砂走石，如同E雨；一角，
虎豹豺狼，毒蛇猛F，乘L而出，牙舞爪，_⑦^怼Ｊ癖
如何抵，往後便退。U兵S後追，直s到三江界路方向。
w、魏延收聚”，硪孔明で罢罪，f此事。
孔明笑曰：“非汝二人之罪。吾未出茅]之r，先知南U
有虎豹之法。吾在蜀中已k下破此之物也。――S有二
十v，俱封在此。今日且用一半；留下一半，後有e用。”
遂令左右俱取了十vt油到は拢留十v黑油在後。
\皆不知其意。孔明打_，皆是木刻彩巨F，俱用五色
q毛衣，F牙爪，一可T坐十人。孔明x了精衍
士一千N人，I了一百，口妊b火之物，藏在中。次日，
孔明兵大M，布於洞口。U兵探知，入洞笈cU王。木鹿大
王自^o常即c孟@引洞兵而出。孔明]巾羽扇，身衣道袍，
端坐于上。孟@指曰：“上坐的便是T葛亮！若擒住此人，
大事定矣！”木鹿大王口中念咒，手u蒂R。刻之g，狂L
大作，猛F突出。孔明⒂鹕纫u，其L便回吹彼中去了，

蜀中假F沓觥ＰU洞真F蜀世F口吐火焰，鼻出黑，
身u~，牙舞爪而恚T韩F不敢前M，皆奔回U洞，反
⑿U兵_倒o怠？酌黩兵大M，鼓角RQ，望前追。木鹿
大王死于y之中。洞让汐@宗h皆mI，扒山越X而走。
孔明大占了y坑洞。
次日，孔明正要分兵拿孟@，忽螅骸靶U王孟@妻弟
矶粗鳎因衩汐@w降，@不模今⒚汐@K祝融夫人及宗党
蛋兖N人M皆擒恚Ic丞相。”孔明知，即嶷、R忠，
分付如此如此。二⑹芰擞，引二千精驯，伏於衫取？酌
即令守T⒕惴胚M怼矶粗饕刀斧手解孟@等等耍拜於
殿下。孔明大喝曰：“c吾擒下！”衫驯R出，二人捉一
人，M被炭`。孔明大笑曰：“量汝些小，如何m得^我？
汝二次俱是本洞人擒汝斫担吾不加害，汝只道吾深信，故
碓p降，欲就洞中⑽幔　焙攘钗涫克哑渖砼希果然各Ю刀。
孔明孟@曰：“汝原f在汝家擒住，方始心服：今日如何？”
@曰：“此是我等自硭退溃非汝之能也。吾心未服。”孔明
曰：“吾擒住六番，尚然不服，欲待何r耶？”@曰：“汝第
七次擒住，吾方A心w服，誓不反矣。”孔明曰：“巢穴已破，
吾何]哉！”令武士M去其`，叱之曰：“@番擒住，再若支
吾，必不p恕！”孟@等抱^鼠Z而去。
sfU兵有千N人，大半中而逃，正遇U王孟@。
@收了”，心中稍喜，sc矶粗魃套h曰：“吾今洞府已
被蜀兵所占，今投何地安身？”矶粗髟唬骸爸褂幸可以
破蜀。”@喜曰：“何可去？”矶粗髟唬骸按巳|南七
百里，有一，名醺。主兀突骨，身L丈二，不食五Y，
以生蛇韩F；身有[甲，刀箭不能侵。其手下士，俱穿
藤甲。其藤生於山局中，P於石壁之上。人袢。浸於油

中，半年方取出裰；袂}浸，凡十N遍s才造成z甲。穿
在身上，渡江不沈，水不瘢刀箭不能侵。因此‘藤甲
’。今大王可往求之。若得彼相助，擒T葛亮如利刀破竹也。
”孟@大喜，遂投醺，硪兀突骨。其洞o宇舍，皆居土
穴之取Ｃ汐@入洞，再拜哀告前事。兀突骨曰：“吾起本洞之
兵，c汝蟪稹！鲍@欣然拜x。於是兀突骨I兵俘L―
―一名士安，一名奚泥，起三f兵，皆穿藤甲，x醺望|
北而怼Ｐ兄烈唤，名桃花水，砂队刑洌v年落~于水中，
若e人之M死，惟醺人之倍添精神。兀突骨兵至桃
花渡口下寨，以待蜀兵。
sf孔明令U人哨探孟@消息，回笤唬骸懊汐@醺
主，引三f藤甲，F屯于桃花渡口。孟@又在各番聚集U兵，
K力拒稹！笨酌髀f，提兵大M，直至桃花渡口。隔岸望
U兵，不人形，甚是h海挥致土人言f即日桃~正落，水
不可。孔明退五Y下寨，留魏延守寨。
次日，醺主引一彪藤甲^河恚金鼓大震。魏延引
兵出迎。U兵卷地而至。蜀兵以弩箭射到藤甲之上，皆不能透，
俱落於地，刀砍刺，亦不能入。U兵皆使利刀叉，蜀兵如
何抵，M皆∽摺ＰU兵不s而回。魏延}回，s到桃花渡口，
只U兵Ъ锥伤而去；扔欣Хφ撸⒓酌下，放在水面，
以身坐其上而渡。魏延急回大寨，矸A孔明，言其事。孔明
PK土人之。P曰：“某素南U中有一醺，o人
者也。更有藤甲o身，急切y。又有桃~核，本人
之，反添精神；e人之即死。如此U方，v使全伲有何
益焉？不如班早回。”孔明笑曰：“吾非容易到此，M可便
去？吾明日自有平U之策。”於是令w助魏延守寨，且休p
出。

次日，孔明令土人引路，自乘小到桃花渡口北岸山僻去
，遍^地理。山UX峻之，不能行，孔明步行。忽
到一山，望一Y，形如L蛇，皆光峭石壁，Ko淠荆中g
一l大路。孔明土人曰：“此谷何名？”土人答曰：“此
名P蛇Y。出谷t三江城大路，Y前名塔郎甸。”孔明大喜
曰：“此乃天n吾成功於此也！”遂回f路，上w寨，抉R
岱分付曰：“c汝黑油十v，需用竹竿千l，戎物，
如此如此，可⒈静勘去把住P蛇Y深^。依法而行。c汝半
月限，一切完洹Ｖ疗谌绱耸┰O。倘有走漏，定按法。”R
岱受而去。又沮w分付曰：“汝去P蛇谷後三江大路口，
如此守把。所用之物，克日完洹！壁w受而去。又疚貉
分付曰：“汝可引本部兵去桃花渡口下寨。如U兵渡水常
汝便了寨，望白旗而走。限半月龋要B十五，
七寨拧Ｈ糨十四，也休硪我。”魏延I命，心中不
罚怏怏而去。孔明又翼另引一，依所指之，B立寨
湃チ耍s令嶷、R忠引本洞所降千人，如此行之。各人都
依而行。
sf孟@c醺主兀突骨曰：“T葛亮多有巧，只是
埋伏。今後交穑分付三：但山谷之中，林木多，不可
pM。”兀突骨曰：“大王f的有理。吾已知道中人多行
。今後依此言行之。吾在前面P，汝在背後教道。”扇
商h已定。忽笫癖在桃花渡口北岸立起I寨。兀突骨即差二
俘L引藤甲渡了河，砼c蜀兵交稹２岛希魏延∽摺ＰU
兵恐有埋伏，不s自回。次日，魏延又去立了I寨。U兵哨得，
又引\渡^河稹Ｑ映鲇之。不岛希延∽摺ＰU兵追
十NY，四下Ko屿o，便在蜀寨中屯住。次日，二俘L
兀突骨到寨，f知此事。兀突骨即引兵大M，⑽貉幼芬魂。

蜀兵皆充甲抛戈而走。只前有白旗，延引”，急奔到白旗
；早有一寨，就寨中屯住。兀突骨兵追至，魏延引兵寨
而走。U兵得了蜀寨。次日，又望前追。魏延回兵交穑不
三合又。只看白旗而走；又有一寨，延就寨屯住。次日，
U兵又至。延略鹩肿摺ＰU兵占了蜀寨。
Z休絮，魏延且鹎易撸已∈五，B七I寨。
U兵大M追。兀突骨自在前破常于路但林木茂盛之，
便不敢M；s使人h望，果潢之中，旌旗招Q。兀突骨^
孟@曰：“果不出大王所料。”孟@大笑曰：“T葛亮今番被
吾R破！大王B日倭怂十五，Z了七I寨，蜀兵望L而
走。T葛亮已是F；只此一M，大事定矣！”兀突骨大喜，
遂不以蜀兵念。至第十六日，魏延引兵，砼c藤甲
场ＸＭ还球T象先，^戴日月狼帽，身披金珠tj，芍
下露出生[甲，眼目中微有光芒，手指魏延大R。延荞R便走。
後面U兵大M。魏延引兵D^了P蛇Y，望白旗而走。兀突骨
y引兵\，S後追。兀突骨望山上Ko草木，料o埋伏，
放心追。s到Y中，凳v黑油在路。U兵笤唬
“此是蜀兵\Z道路，因大王兵至，撇下Z而走。”兀突骨
大喜，催兵追s。⒊龇Y口，不蜀兵，只M木y石L下，
喾Y口，兀突骨令兵_路而M，忽前面大小v，bd
柴，M皆火起。兀突骨忙教退兵，只後l喊，笳fY口已
被士柴啵中原斫允腔鹚，一R著。兀突骨o草木，
心尚不慌，令ぢ范走。只山上蛇yG火把，火把到，
地中皆著，就地w起F炮。MY中火光y舞，但逢藤甲，
o有不著。⒇Ｍ还K三f藤甲，得互相肀В死於P蛇
Y中。孔明在山上往下看r，只U兵被火的伸拳舒_，大
半被F炮打的^粉碎，皆死于Y中，臭不可。孔明垂I而

U曰：“吾m有功於社稷，必p垡樱　弊笥⑹浚o不感U。
sf孟@在寨中，正望U兵回蟆：鋈磺в嗳诵Π蒽墩前，
言f：“醺兵c蜀兵大穑⒅T葛亮在P蛇Y中了。特
大王前去接。我等皆是本洞之人，不得已而降蜀；今知大
王前到，特碇稹！泵汐@大喜，即引宗hK所聚番人B夜上
R，就令U兵引路。方到P蛇谷r，只火光甚起，臭怆y。
@知中，急退兵r，左嶷，右R忠，陕奋⒊觥＋@
方欲抵常一喊起，U兵中大半皆是蜀兵，⑿U王宗hK聚
集的番人M皆擒了。孟@匹R⒊鲋，望山蕉走。
正走之g，山凹Y一族人R，沓鲆惠v小；中端坐
一人，]巾羽扇，身衣道袍，乃孔明也。孔明大喝曰：“反\
孟@！今番如何？”@急回R走。旁W^一，r住去路，
乃是R岱。孟@措手不及，被R岱生擒活捉了。此r王平、
翼已引一s到U寨中，⒆Ｈ诜蛉K一老小皆活捉而怼
孔明w到寨中，升ざ坐，^\⒃唬骸拔峤翊擞，不得
已而用之，大p德。我料橙吮厮阄嵊诹帜径嗵埋伏，吾s
空O旌旗，o兵R，疑其心也。吾令魏文LB十五者，
云湫囊病Ｎ嵋P蛇Y止一l路，杀皆是光石，Ko淠荆
下面都是沙土，因令R岱⒑谟安排于Y中。中油龋
皆是A先造下的火炮，名曰‘地雷’。――一炮中藏九炮，三
十步埋之，中用竹竿通，以引；才一l樱山p石裂。
吾又令w子A洳蒈，安排于Y口。又於山上浯竽y石。
s令魏延兀突骨K藤甲入谷，放出魏延，即嗥渎罚S後
焚之。吾：‘利於水者必不利子火。’藤甲m刀箭不能入，
乃油浸之物，火必著。U兵如此B皮，非火攻安能取伲俊
―使醺之人不留N者，是吾之大罪也！”\拜伏曰：
“丞相天C，鬼神莫y也！”孔明令押^孟@怼Ｃ汐@跪於

下。孔明令去其`，教且在eづc酒食后@。孔明竟芫剖彻
至坐榻前，如此如此，分付而去。
sf孟@c祝融夫人K孟、矶粗鳌⒁磺凶邳h在e
酒。忽一人入ぶ^孟@曰：“丞相面羞，不欲c公相。特
令我矸殴回去，再招人RQ儇。公今可速去。”孟@垂
I言曰：“七擒七v，自古未L有也。吾m化外之人，H知Y
x，直如此o羞u乎？”遂同兄弟妻子宗党人等，皆匍匐跪於
は拢肉袒x罪曰：“丞相天威，南人不头匆樱　笨酌髟唬
“公今服乎？”@泣x曰：“某子子OO皆感覆d生成之恩，
安得不服！”孔明乃孟@上ぃO宴cR，就令永洞主。
所Z之地，M皆退。孟@宗党及TU兵，o不感戴，皆欣然
跳S而去。後人有孔明曰：
羽扇]巾肀檀保七擒妙策制U王。
至今溪洞魍德，x高原立R堂。
L史MB入G曰：“今丞相H提士卒，深入不毛，收服U
方；目今U王既已w服，何不置官吏，c孟@一同守之？”孔
明曰：‘如此有三不易：留人t留兵，兵o所食，一不易也；
U人破，父兄死亡，留人而不留兵，必成患，二不易也；
U人累有U⒅罪，自有嫌疑，留外人K不相信，三不易也。
今吾不留外人，不\Z，c相安於o事而已。”\人M服。於
是U方皆感孔明恩德，乃孔明立生祠，四r享祭，皆呼之
“慈父”；各送珍珠金、丹漆材、耕牛瘃R，以Y用，
誓不再反。南方已定。
sf孔明犒已，班回蜀，令魏延引本部兵前h。
延引兵方至o水，忽然四合，水面上一狂LE起，w沙

走石，不能M。延退兵回罂酌鳌？酌魉煺孟@之。正是：
塞外U人方帖服，水鬼卒又倡狂。
未知孟@所言若何，且看下文分解。

第九十一回
祭o水h相班伐中原武侯上表
sf孔明班回，孟@率引大小洞主酋LT部落，_拜
相送。前至o水，r值九月秋天，忽然布合，狂LE起；
兵不能渡，回罂酌鳌？酌魉孟@，@曰：“此水原有猖神
作，往碚弑仨祭之。”孔明曰：“用何物祭享？”@曰：
“fr中因猖神作，用七七四十九w人^K黑牛白羊祭之，
自然L恬浪o，更兼B年S稔。”孔明曰：“吾今事已平定，
安可妄⒁蝗耍俊彼熳缘o水岸^看。果L大起，波
ィ人R皆@。孔明甚疑，即ね寥之。土人告f：“自
丞相^之後，夜夜只得水鬼哭神。自S昏直至天裕
哭不^。瘴之龋鬼o怠Ｒ虼俗鞯，o人敢渡。”孔
明曰：“此乃我之罪愆也。前者R岱引蜀兵千N，皆死于水中；
更兼⑺滥先耍M此。狂魂怨鬼，不能解，以致如此。
吾今晚H自往祭。”土人曰：“依f例，⑺氖九w人^
祭，t怨鬼自散。”孔明曰：’本人死而成怨鬼，M可又
⑸人耶？吾自有主意。”拘N宰⑴ｑR，和I，塑成
人^，纫耘Ｑ虻热獯之，名曰：“z^”。夜于o水岸上
O香案，祭物，列羲氖九K，P幡招魂；z^等物，
O於地。三更r分，孔明金冠Q氅，H自R祭，令董厥x祭文。
其文曰：

S大h建d三年秋九月一日，武l侯、I益州牧、丞相T
葛亮，祭x，享于故{王事蜀中⒓澳先送稣哧魂曰：
我大h皇帝，威傥灏裕明^三王。昨自h方侵境，俗
起兵；v尾以d妖，恣狼心而逞y。我奉王命，罪遐荒；
大e貔貅，悉除N。雄集。狂冠冰消；才破竹之，
便是失猿之荨５士卒豪桑是九州豪埽还倭⑿＃皆
四海英雄。武娜郑投明事主，莫不同申三令，共展七擒；
R苑之\，K效忠君之志。何期汝等偶失兵C，落奸：
或流矢所中，魂掩泉台；或刀λ，魄wL夜。生t有
勇，死t成名。今P歌欲，I俘⒓啊Ｈ甑扔㈧`尚在，祈\
必。S我旌旗，逐我部曲，同回上，各J本l，受骨肉之
蒸L，I家人祭祀；莫作他l之鬼，徒域之魂。我奏之
天子，使汝等各家M沾恩露，年o衣Z，月n[：用酬答，
以慰汝心。至於本境土神，南方亡鬼，血食有常，{依不h。
生者既C天威，死者亦w王化。想宜甯帖，毋致啕。聊表丹
\，敬祭祀。韬簦哀哉！伏惟尚！
x祭文，孔明放大哭，O其痛切，情尤，o不下
I。孟@等\，M皆哭。只愁怨F之中，[[有登Ч砘辏
皆SL而散。於是孔明令左右⒓牢锉M于o水之中。
次日，孔明引大俱到o水面南岸，但收F散，Lo
浪平。蜀兵安然M渡o水，果然“鞭敲金，人唱P歌”。
行到永昌，孔明留王伉、P守四郡；l付孟@I\自回，
其勤政S下，善峋用瘢勿失r铡Ｃ汐@涕泣拜e而去。
孔明自引大回成都。後主排{出郭三十Y迎接，下
立於道傍，以候孔明。孔明慌忙下，伏道而言曰：“臣不能
速平南方，使主上n，臣之罪也。”後主扶起孔明，K而
回，O太平筵，重p三。自此h邦M沓者二百N。

孔明奏准後主，{于王事者之家，一一恤。人心g，朝
野清平。
sf魏主曹丕，在位七年，即蜀h建d四年也。丕先{夫
人甄氏，即袁B次子袁熙之D，前破城r所得。後生一子，
名睿，字元仲，自幼明，丕甚壑。後丕又{安平V宗人郭
永之女F妃，甚有色。其父L曰：“吾女乃女中之王也。”
故“女王”。自丕{F妃，因甄夫人失，郭F妃欲\
後，sc幸臣w商h。r丕有疾，w乃pQ于甄夫人m中
掘得桐木偶人，上天子年月日r，|之事。丕大怒，遂
⒄绶蛉速n死，立郭F妃後。因o出，B曹睿己子。m甚
壑，不立嗣。
睿年至十五q，弓R熟埂．年春二月，丕ь３霁C。行
於山]之g，s出子母二鹿，丕一箭射倒母鹿，回^小鹿Y於
曹睿R前。丕大呼曰：“吾汉尾簧渲？”睿在R上泣告曰：
“陛下已⑵淠福臣安忍}⑵渥右病！必之，S弓於地曰：
“吾赫嫒实轮主也！”於是遂封睿平原王。
夏五月，丕感寒疾，t治不痊，乃召中大④曹真、
大④群、彳大④司R懿三人入m。丕静茴Ｖ粒
指^曹真等曰：“今朕病已沈重，不能}生。此子年幼，卿等
三人可善o之，勿朕心。”三人皆告曰：“陛下何出此言？
臣等竭力以事陛下，至千秋fq。”丕曰：“今年S昌城T
o故自崩，乃不祥之兆，朕故自知必死也。”正言g，仁套
征|大④曹休入m安。丕召入^曰：“卿等皆家柱石之
臣也，若能同心o朕之子，朕死亦瞑目矣！”言，I而薨。
r年四十q，在位七年。於是曹真、群、司R懿、曹休等，
一面e哀，一面砹⒉茴大魏皇帝。父丕文皇帝，母
甄氏文昭皇后。封R繇太傅，曹真大④，曹休大司

R，A歆太尉，王朗司徒，群司空，司R懿T大
④。其N文武官僚，各各封。大赦天下。r雍、龆州缺
人守把，司R懿上表乞守西龅忍。曹睿闹，遂封懿提督雍、
龅忍兵R。It去。
早有作w笕氪ā？酌鞔篌@曰：“曹丕已死，孺子曹睿
即位，N皆不足]；司R懿深有\略，今雍、霰R，倘
成r，必蜀中之大患。不如先起兵伐之。”④Rq曰：’
今丞相平南方回，R疲敝，只宜存恤，M可}h征？某有一
，使司R懿自死于曹睿之手，未知丞相x意允否？”孔明
是何。Rq曰：’司R懿m是魏大臣，曹睿素岩杉伞：
不密遣人往洛、郡等，布散流言，道此人欲反；更作司
R懿告示天下榜文，遍阎T，使曹睿心疑，必然⒋巳艘病！
孔明闹，即遣人密行此去了。
sf城T上，忽一日N下告示一道。守T者揭了，
奏曹睿。睿^之，其文曰：
T大④I雍、龅忍兵R事司R懿，以信x布告
天下：昔太祖武皇帝，立基I，本欲立思王子建社q主；
不幸奸交集，q久。皇O曹睿，素o德行，妄自居尊，
有太祖之z意。今吾天人，克日d，以慰f民之望。
告示到日，各宜w命新君。如不者，缇抛澹∠却烁媛，
想宜知悉。
曹睿[，大@失色，急群臣。太尉A歆奏曰：“司R
懿上表乞守雍、觯正此也。先r太祖武皇帝L^臣曰：‘
司R懿狼，不可付以兵啵痪帽家大。’今日反
情已萌，可速D之。”王朗奏曰：“司R懿深明w略，善员
C，素有大志；若不早除，久必。”睿乃降旨，欲d兵R
{H征。忽班部中W出大④曹真奏曰：“不可。文皇帝托孤

於臣等等耍是知司R仲_o志也。今事未知真假，遽加
兵，乃逼之反耳。或者蜀、羌榧行反g之，使我君臣自y，
彼s乘而簦未可知也。陛下幸察之。”睿曰：“司R懿若
果\反，⒛魏危俊闭嬖唬骸叭绫菹滦囊桑可仿h高^[
之。R{幸安邑，司R懿必然碛；^其屿o，就前擒之，
可也。”睿闹，遂命曹真O，H自IR林十f，降桨
邑。
司R懿不知其故，欲令天子知其威溃乃整兵R，率甲士
等f碛。近臣奏曰：“司R懿果率兵十余f，前砜咕埽
有反心矣。”睿慌命曹休先I兵迎之。司R懿兵R前恚只
疑{H至，伏道而迎。曹休出曰：“仲_受先帝托孤之重，
何故反耶？”懿大@失色，汗流遍w，乃其故。休溲郧笆隆
懿曰：“此恰⑹窦榧反g之，欲使我君臣自相害，彼s
乘而u。某自天子辨之。”遂急退了R，至睿前俯
伏泣奏曰：“臣受先帝托孤之重，安敢有心？必是恰⑹裰
奸。臣提一旅之，先破蜀，後伐牵笙鹊叟c陛下，以
明臣心。”睿疑]未Q。A歆奏曰：“不可付之兵唷？杉戳T
w田Y。”睿依言，⑺抉R懿削回l，命曹休督雍、鲕
R。曹睿{回洛。
sf作探知此事，笕氪ㄖ小？酌髀之大喜曰：“吾欲
伐魏久矣，奈何司R懿雍、鲋兵。今既中遭H，吾有何
n？”次日，後主早朝，大官僚，孔明出班，上《出表》
一道。表曰：
臣亮言：先帝I未半，而中道崩殂；今天下三分，益州
T敝，此\危急存亡之秋也。然侍l之臣不懈於取Ｖ抑局士
忘身于外者，w追先帝之殊遇，欲笾于陛下也。\宜_}
，以光先帝z德，恢弘志士之猓徊灰送菲薄，引喻失x，

以塞忠G之路也。m中府中，俱一w；陟P臧否，不宜同。
若有作奸犯科及忠善者，宜付有司，其刑p，以昭陛下平
明之治；不宜偏私，使韧猱法也。侍中、侍朗郭攸之、MB、
董允等，此皆良，志]忠，是以先帝拔以z陛下；愚以
m中之事，事o大小，悉以咨之，然後施行，必得裨aI漏，
有所V益。④向，性行淑均，耻事，用之於昔日，
先帝Q之曰“能”，是以\he以督；愚以I中之事，
事o大小，悉以咨之，必能使行和穆，劣得所也。Ht臣，
h小人，此先h所d隆也；H小人，ht臣，此後h所以Aj
也。先帝在r，每c臣此事，未L不U息痛恨於桓、`也！
侍中、尚、L史、④，此悉亮死之臣也，陛下H之、
信之，th室之隆，可日而待也。
臣本布衣，躬耕南，苟全性命於y世，不求_于T侯。
先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三臣於草]之中，J臣以世
之事，由是感激，遂S先帝以Y。後值A覆，受任於≤之
H，奉命於危y之g：矶十有一年矣。先帝知臣慎，故
R崩寄臣以大事也。受命以恚夙夜n]，恐付不效，以
先帝之明；故五月渡o，深入不毛。今南方已定，甲兵已足，
三，北定中原，庶竭wg，攘除奸凶，d}h室，
於f都：此臣所以笙鹊鄱忠陛下之分也。至於斟酌p益，
MM忠言，t攸之、B、允之任也。陛下托臣以\d}之
效，不效t治臣之罪，以告先帝之`；若od}之言，t攸
之、B、允等之咎，以彰其慢。陛下亦宜自\，以J善道，
察{雅言，深追先帝zt，臣不偈芏鞲屑ぃ〗癞hx，R表
涕泣，不知所云。
後主[表曰：“相父南征，h涉Dy，方始回都，坐未安
席；今又欲北征，恐谏袼肌！笨酌髟唬骸俺际芟鹊弁泄轮重，

夙夜未L有怠。今南方已平，可o阮之n；不就此r\，
恢椭性，更待何日？”忽班部中太史S周出奏曰：“近臣^
天象，北方旺庹盛，昨曜倍明，未可D也。乃孔明曰：“
丞相深明天文，何故？”孔明曰：“天道易不常，M可
拘蹋课峤袂荫vR於h中，^其屿o而後行。”S周苦G不
摹
於是孔明乃留郭攸之、董允、M 等侍中，zm中之
事。又留向大，督R林R；Y琬④；裔L
史，掌丞相府事；杜Gh大夫；杜微、詈尚；孟光、
砻祭酒；尹默、李博士；S正、M秘；S周
太史：韧馕奈涔倭乓话儆T，同理蜀中之事。
孔明受tw府，局T⒙令：前督部――北④、I丞
相司R、鲋荽淌贰⒍纪ず钗貉樱磺败都督――I扶L太守
翼；牙T――裨④王平；後I兵使――安h④、I建
甯太守李恢，副――定h④、Ih中太守瘟x；兼管\Z
左I兵使――平北④、}侯R岱，副――wl④廖
化；右I兵使――^威④、博亭侯R忠，崛④、P
群嶷；行中――T大④、都l侯㈢；中O―
―P武④芝；中④――安h④Rq；前④――都亭
侯袁D；左④――高侯擒玻挥④――玄都侯高翔；後
④――安侯前啵活IL史――④x；前④――
征南大④巴；前o――偏④、h城亭侯S允；左o
――V信中郎⒍←y；右o――偏④⒚簦会嶙o――典
中郎⒐匐t；行④――昭武中郎⒑；行④――Gh
④晏；行④――偏④
火；行④――裨④杜x，
武略中郎⒍澎鳎戎都尉盛教；氖隆―武略中郎⒎岐；
典――樊建；丞相令史――董厥；で白笞ol使――

J④Pd；右ol使――虎翼④苞。以上一官T，都
S著平北大都督、丞相、武l侯、I益州牧、知韧馐轮T葛亮。
分芤讯ǎ又檄李赖仁卮口以拒|恰＿x定建d五年春三月
丙寅日，出伐魏。
忽は乱焕而M曰：“我m年~，尚有廉H之勇，
R援之雄。此二古人皆不服老，何故不用我耶？”\之，乃
w也。孔明曰：“吾自平南回都，R孟起病故，吾甚惜之，
以折一臂也。今④年o已高，倘稍有⒉睿u一世英名，
ps蜀中J狻！彪曰：“吾自S先帝以恚R不退，
遇t先。大丈夫得死於疆稣撸幸也，吾何恨焉？前部
先h！”孔明再三苦癫蛔　ｋ曰：“如不教我先h，就撞
死於A下！”孔明曰：“④既要先h，得一人同去，―
―”言未M，一人曰：“某m不才，助老④先引一前
去破场！笨酌饕之，乃芝也。孔明大喜，即芫兵五千，
副⑹T，Sw、芝去。
孔明出，後主引百官送於北T外十Y。孔明o了後主，
旌旗蔽野，戈戟如林，率望h中迤Ml。
sf庭探知此事，笕肼尻。是日曹睿O朝，近臣奏曰：
“官蠓Q：T葛亮率I大兵三十余f，出屯於h中，令w、
芝前部先h，引兵入境。”睿大@，群臣曰：“l可
，以退蜀兵？”忽一人而出曰：“臣父死于h中，切X
之恨，未L得蟆＝袷癖犯境，臣引本部猛，更乞陛下n
P西之兵，前往破蜀。上家效力，下蟾赋穑臣f死不恨！
”\之，乃夏侯Y之子夏侯也。字子休，其性最急，又
最吝。自幼嗣c夏侯子。後夏侯YS忠所兀曹操z之，
以女清河公主招R，因此朝中J敬。m掌兵啵未LR
。r自出征，曹睿即命大都督，{P西T路R前去

迎场Ｋ就酵趵手G曰：“不可。夏侯R素不曾穑今付以
大任，非其所宜。更兼T葛亮足智多\，深通w略，不可p场
”夏侯叱曰：“司徒莫非YBT葛亮，欲耶？吾自幼
母Ww略，深通兵法。汝何欺我年幼？吾若不生擒T葛亮，
誓不回天子！”王朗等皆不敢言。夏侯o了魏主，星夜到
L安，{P西T路R二十fN，晨酌鳌Ｕ是：
欲秉白旄麾⑹浚s教S吻掌兵唷
未知儇如何，且看下文分解。

第九十二回
w子力匚⒅T葛亮智取三城
sf孔明率兵前至沔，^R超墓，乃令其弟R岱挂
孝，孔明H自祭之。祭，回到寨中，商hM兵。忽哨R蟮溃
“魏主曹睿遣R夏侯，{P中T路R，前砭场！蔽
延上かI策曰：“夏侯乃膏粱子弟，懦弱o\。延得精兵
五千，取路出褒中，循秦X以|，子午Y而投北，不^十日，
可到L安。夏侯若某E至，必然城望MT邸w而走。某
s|方而恚丞相可大士R，自斜Y而M：如此行之，t
咸以西，一e可定也。”孔明笑曰：“此非f全之也。汝
欺中原o好人物，倘有人M言，於山僻中以兵截，非惟五千
人受害，亦大J狻Q不可用。”魏延又曰：“丞相兵拇
路Ml，彼必M起P中之兵于路迎常t缛粘志茫何r而得
中原？”孔明曰：“吾碾]右取平坦大路，依法M兵，何n不
伲　彼觳挥梦貉又。魏延怏怏不。孔明差人令wM兵。
sf夏侯在L安聚集T路R。有r西龃㈨n德，善
使_山大斧，有f夫不之勇，引西羌T路兵八f到恚灰了
夏侯，重p之，就遣先h。德有四子，皆精通武，弓
R^人：L子n瑛。次子n，三子n，四子n琪。n德
四子K西羌兵八f，取路至PQ山，正遇蜀兵。申A，n
德出R，四子列於蛇。德大R曰：“反之\，安敢犯

吾境界！”w大怒，挺vR，无n德交稹ｉL子n瑛，
SR碛；鸩蝗合，被w一刺死于R下。次子n之，
vR]刀稹Ｚw施逞f日虎威，抖\精神迎稹，抵巢
住。三子n，急挺方天戟ER前A攻。全然不郑法
不y。四子n琪二兄痣不下，也vR煽谌赵碌抖恚
住w。在中央鹑。少r，n琪中落R，n中
偏⒓背鼍热ァｋ拖便走。n按戟，急取弓箭射之，B放
三箭，皆被用苈洹－大怒，仍b方天戟vRs恚s被
一箭射中面T，落R而死。nvRe刀便砍w。
於地，W^刀，生擒nw，}vR取⑦^恚豁n
德四子皆视谮w之手，肝皆裂，先走入去。西霰素
知w之名，今其英勇如昔，l敢交h？wR到，
倒退。w匹R，往硇n突，如入o人之境。後人有
曰：
昔常山w子，年登七十建奇功。
D四_，q似救主雄。
芝w大伲率蜀兵掩，西霰大《走。n德U
被w擒住，甲步行而逃。c芝收回寨。芝R曰：“
④垡哑哐，英勇如昨。今日前力厮，世所罕有！”
曰：“丞相以吾年~，不肯用，吾故卿以自表耳。”遂差
人解n，申蠼，以_孔明。
sfn德引≤回夏侯，哭告其事。自y兵碛w
。探R笕胧裾，f夏侯引兵到。上Rb，引千N，
就PQ山前[成荨．日，夏侯戴金盔，坐白R，手提大
砍民，立在T旗之下。wSR挺，往眈YG，欲自稹
n德曰：“⑽崴淖又仇，如何不螅　笨vR_山大斧，直

取w。^怒挺碛；鸩蝗合，起，刺死n德于R
下，急荞R直取夏侯。慌忙W入本。芝兵掩。魏
兵又折一，退十NY下寨。B夜c\⑸套h曰：“吾久
w之名，未L面；今日年老，英雄尚在，方信L阪之
事。似此o人可常如之奈何？”④程武乃程昱之子也，M
言曰：“某料w有勇o\，不足]。砣斩级皆僖兵出，
先伏绍於左右。都督R先退，Tw到伏兵；都督s登
山指]，四面R重B住，可擒矣。”钠溲裕遂遣董
禧引三f伏于左，薛t引三f伏於右。二人埋伏已定。
次日，夏侯}整金鼓旗幡，率兵而M。w、芝出迎。
芝在R上^w曰：“昨夜魏兵大《走，今日}恚必有p
也。老④防之。”子曰：“量此乳臭小海何足道哉！吾
今日必擒之！”便SR而出。魏⑴怂斐鲇，鸩蝗合，
R便走。ws去，魏中八T⒁积R碛。放^夏侯先走，
八㈥m奔走。w乘葑，芝引兵^M。w深入重地，
只得四面喊大震。芝急忙收退回，左有董禧，右有薛
t，陕繁⒌剑芝兵少，不能解救。w被困在垓心，|
_西突，魏兵越厚。r手下止有千N人，⒌缴狡轮下，只
夏侯在山上指]三。w投|t望|指，投西t望西指；
因此w不能突，乃引兵⑸仙怼０肷街欣弈九谑打⑾
恚不能上山。w某r⒌接r，不是走，只得下R少
歇，且待月明再稹s才卸甲而坐，月光方出，忽四下火光_
天，鼓大震，矢石如雨，魏兵⒌剑皆叫曰：“w早降！”
急上R迎场Ｋ拿孳Ruu逼近，八方弩箭交射甚急，人R
皆不能向前。仰天U曰：“吾不服老，死於此地矣！”
忽|北角上喊大起，魏兵yZ，一彪⒌剑首
大⒊终砂它c矛，R下挂一w人^。之，乃苞也。

苞了w，言曰：“丞相恐老④有失，特遣某引五千兵
接。老④被困，故⑼钢。正遇魏⒀tr路，被某
⒅。”大喜，即c苞⒊鑫鞅苯怼Ｖ灰魏兵戈奔走，
一彪耐饽藕⑷耄首大⑻豳仍虑帻刀，手挽人^。
之，乃Pd也。d曰：“奉丞相之命，恐老④有失，特引
五千兵前斫。s才上逢著魏⒍禧，被吾一刀刂，n
首在此。丞相S後便到也。”曰：“二④已建奇功，何不
趁今日擒住夏侯，以定大事？”苞言，遂引兵去了。d
曰：“我也止θァＫ煲嘁兵去了。回左右曰：“他
是吾子侄，尚且先止Γ晃崮家上，朝廷f臣，反不
如此小阂？”吾舍老命以笙鹊壑恩！”於是引兵碜较
侯。
夜三路兵A攻，大破魏一。芝引兵接，⒌
M遍野，血流成河。夏侯# 乃o\之人，更兼年功，不
曾穑大y，遂引は买百余人，望南安郡而走。\
因o主，M皆逃Z。d、苞二⒙夏侯望南安郡去了，
B夜s怼走入城中，令o]城T，兵守R。d、苞二人
s到，⒊住；wS後也到：三面攻打。少r，芝亦引
兵到。一B了十日，攻打不下。
忽筘┫嗔翎彳住沔，左屯平，右屯石城，自引
中淼健Ｚw、芝、Pd、苞皆戆孔明，fB日攻
城不下。
孔明遂乘小H到城周看了一遍，回寨升ざ坐。\
h立令。孔明曰：“此郡壕深城峻，不易攻也。吾正事不
在此城，汝等如只久攻，倘魏兵分道而出，以取h中，吾危
矣。”芝曰：“夏侯乃魏之R，若擒此人，匕。
今困於此，M可之而去？”孔明曰：“吾自有。――此

西B天水郡，北抵安定郡。二太守，不知何人？”探卒曰：
“天水太守R遵，安定太守崔。”孔明大喜，乃疚貉邮苡，
如此如此；又娟Pd、苞受，如此如此；又拘母管士二
人受，如此行之，各㈩I命，引兵而去。孔明s在南安城外，
令\柴昌堆於城下，口Q城。魏兵知，皆大笑不帧
sf@安定太守崔，在城中蜀兵了南安，困住夏侯
，十分慌郑即cRs共四千，守住城池。忽一人自正
南而，口Q有C密事。崔救之。答曰：“某是夏侯都
督は滦母⑴峋w。今奉都督⒘睿特砬缶扔谔焖、安定二
郡。南安甚急，每日城上v火，Ｍ二郡救兵，K不到；
因}差某⒊鲋，泶烁婕薄？尚且蛊鸨外。都督若
二郡兵到，s_城T接也。”曰：“有都督文否？”w
N肉取出，汗已裢福宦越桃灰，急令手下Q了乏R，便出城
望天水而去。不二日，又有篑R到，告天水太守已起兵救援南
安去了，教安定早早接。崔c府官商h。多官曰：“若不
去救，失了南安，送了夏侯R，皆我煽ぶ罪也；只得救之。
”即c起人R，x城而去，只留文官守城。崔提兵向南安
大路Ml，b望火光_天，催兵星夜前M。x南安尚有五十
余Y，忽前後喊大震，哨R蟮溃骸扒懊骊Pd截住去路，
背後苞恚　卑捕ㄖ兵，四下逃Z。大@，乃I手下百
N人，往小路死鸬妹，奔回安定。方到城壕，城上y箭射
下怼Ｊ⑽貉釉诔巧辖性唬骸拔嵋讶×顺且玻『尾辉缃担俊
原砦貉影缱靼捕ㄜ，夤夜_城T，蜀兵M入，因此得了安
定。
崔慌投天水郡怼Ｐ胁坏揭怀蹋前面一彪[_。大旗
之下，一人]巾羽扇，道袍Q氅，端坐于上。之，乃孔
明也，急芑伛R走。Pd、苞陕繁追到，只叫：“早降！”

崔四面皆是蜀兵，不得已遂降，同w大寨。孔明以上e相
待。孔明曰：“南安太守c足下交厚否？”曰：“此人乃是
罡分族弟盍暌玻慌c某郡，交契甚厚。”孔明曰：“今欲
┳阆氯氤牵f盍昵芟暮，可乎？”曰：“丞相若令某
去，可和塑R，容某入城f之。”孔明钠溲裕即r髁睿
教四面R各退二十Y下寨。崔匹R到城叫_城T，入到
府中，c盍甓Y，言其事。陵曰：“我等受魏主大恩，安
忍背之？可⒂就而行。”遂引崔到夏侯，浼f知。
曰：“用何？”盍暝唬骸爸煌颇倡I城T，蜀兵入，
s就城中⒅。”
崔依而行。出城孔明，f：“盍戢I城T，放大
入城，以擒夏侯，盍瓯居自捉，因手下勇士不多，未敢p
印！笨酌髟唬骸按耸轮烈住＝裼凶阆略降兵百余人，於劝
藏蜀，扮作安定R，入城去，先伏于夏侯府下；s暗
s盍辏待半夜之r，I_城T，Y外合。”崔暗思：“
若不蜀⑷ィ恐孔明生疑。且入去，就认刂，e火
，孔明入恚⒅可也。”因此允。孔明谠唬骸拔崆
H信㈥Pd、苞S足下先去，只推救⑷氤侵校以安夏侯
；但e火，吾H入城去擒之。”r值S昏，Pd、苞受
了孔明密，披挂上R，各瘫器，s在安定中，S崔
到南安城下。盍暝诔巧纹铱瞻澹倚定o心冢曰：“
何R？”崔曰：“安定救淼健！闭先射一箭上城，
箭上е密曰：“今T葛亮先遣二⒎於城中，要Y外合；
且不可@樱恐泄漏策。待入府中D之。”盍了夏
侯，言其事。曰：“既然T葛亮中，可教刀斧手百N
人，伏於府中。如二㈦S崔太守到府下R，]T刂；s於城
上e火，T葛亮入城。伏兵R出，亮可擒矣。”

安排已，盍昊氐匠巧涎栽唬骸凹仁前捕ㄜR，可放入
城。”Pd跟崔先行，苞在後。盍晗鲁牵在T迎接。
d手起刀落，盍暧隈R下。崔大@，急荞R奔到吊蜻。
苞大喝曰：“\子休走！汝等，如何m得丞相耶！”手
起一，刺崔于R下。Pd早到城上，放起火怼Ｋ拿媸癖
R入。夏侯措手不及，_南TK力⒊觥Ｒ槐胲r住，首
大，乃是王平；交R只一合，生擒夏侯于R上，N皆⑺馈
孔明入南安，招I民，秋毫o犯。\⒏鞲鳙I功。孔明
⑾暮囚于中。芝曰：“丞相何故知崔p也？”孔
明曰：“吾已知此人o降心，故意使入城。彼必M情告c夏侯
，欲⒂就而行。吾砬椋足知其p，}使二⑼去，
以其心。此人若有真心，必然阻；彼忻然同去者，恐吾疑
也。他意中度二⑼去，入城⒅未t；又令吾有托，
放心而M。吾已暗诙，就城T下D之。城缺o洌吾
S後便到。此出其不意也。”\拜服。孔明曰：“崔
者，吾使心腹人p作魏⑴峋w也。吾又去天水郡。至今未到，
不知何故。今可乘萑≈。”乃留擒彩啬习玻㈢守安定，
替出魏延R去取天水郡。
sf天水郡太守R遵，知夏侯困在南安城中，乃聚文
武官商h。功曹梁w、主薄尹p、主梁虔等曰：“夏侯R
乃金枝玉~，倘有疏虞，y逃坐之罪。太守何不M起本部兵
以救之？”R遵正疑]g，忽笙暮铖R差心腹⑴峋w到。w
入府，取公文交付R遵，f：“都督求安定、天水煽ぶ兵，
星夜救。”言，匆匆而去。次日又有篑R到，Qf：“安
定兵已先去了，教太守火急前合。”
R遵正欲起兵，忽一人自外而入曰：“太守中T葛亮之
矣！”\之，乃天水冀人也，姓K名S，字伯s。父名祝

昔日曾天水郡功曹，因羌人y，]于王事。S自幼博[群，
兵法武，o所不通；奉母至孝，郡人敬之。後中郎，就
⒈究ぼ事。日姜S^R遵曰：“近T葛亮∠暮，
困于南安，水泄不通，安得有人自重之中而出？又且裴w乃
o名下，牟辉；r安定篑R，又o公文。以此察之，此
人乃蜀⒃pQ魏。得太守出城，料城中o洌必然暗伏一
於左近，乘而取天水也。”R遵大悟曰：“非伯s之言，
t`中奸矣！”S笑曰：“太守放心。某有一，可擒T葛
亮，解南安之危。”正是：
\I又遇中手，Y智逢意外人。
未知其如何，且看下文分解。

第九十三回
姜伯sw降孔明武l侯R死王朗
sf姜SI于R遵曰：“T葛亮必伏兵於郡後，我兵
出城，乘u我。某精兵三千，伏于要路；太守S後l兵
出城，不可h去，止行三十Y便回：但看火起，前後A攻，
可@大佟Ｈ缰T葛亮自恚必某所擒矣。”遵用其，付精
兵cKS去，然後自c梁虔引兵出城等候；只留梁w、尹p
守城。原砜酌鞴遣w引一埋伏於山僻之中，只待天水人
Rx城，便乘u之。日作回筅w，f天水太守R遵，
起兵出城，只留文官守城。w大喜，又令人笈c翼、高翔，
教于要路截ⅠR遵。此二兵亦是孔明A先埋伏。
sfw引五千兵，酵短焖郡城下，高叫曰：“吾乃常
山w子也！汝知中，早I城池，免遭D戮！”城上梁w大
笑曰：“汝中吾姜伯s之，尚然不知耶？”恰待攻城，忽
然喊大震，四面火光_天。先一T少年④，挺SR而
言曰：“汝天水姜伯s乎！”挺直取KS。鸩岛希
S精神倍L。大@，暗忖曰：“l想此有@般人物！”正
r，陕奋A攻恚乃是R遵、梁虔引⒒亍Ｚw首尾不
能相，n_l路，引”奔走，KSs怼Ｌ得翼、高翔
陕奋⒊觯接回去。ww孔明，f中了橙酥。
孔明@曰：“此是何人，R吾玄C？”有南安人告曰：

“此人姓K，名S，字伯s，天水冀人也。事母至孝，文武p
全，智勇足洌真世之英芤病！壁w又FKS法，c
他人大不同。孔明曰：“吾今欲取天水，不想有此人。”遂起
大前怼
sf姜S回R遵曰：“w∪ィ孔明必然自怼１肆
我必在城中。今可⒈静寇R，分四枝：某引一伏於城
|，如彼兵到t截之。太守c梁虔、尹p各引一城外埋伏。
梁w率百姓在城上守R。”分芤讯ā
sf孔明因]KS，自前部望天水郡Ml。⒌匠沁，
孔明髁钤唬骸胺补コ浅兀以初到之日，激钊，鼓噪直上。
若t延日久，J獗M隳，急y破矣。”於是大降匠窍隆Ｒ
城上旗谜R，未敢p攻。候至半夜，忽然四下火光_天，
喊震地，正不知何兵怼Ｖ灰城上亦鼓噪呐p相，蜀兵
yZ。孔明急上R，有Pd、苞二⒈Ｗo，⒊鲋。回^
看r，正|上R，一Щ鸸猓萑糸L蛇。孔明令Pd探。
回笤唬骸按怂KS兵也。”孔明U曰：“兵不在多，在人之{
遣耳。此人真⒉乓玻　笔毡w寨，思之良久。乃景捕ㄈ
曰：“KS之母，F在何？”答曰：“S母今居冀h。”孔
明疚貉臃指对唬骸叭昕梢一，荩p取冀h。若K
S到，可放入城。”又：“此在何o要？”安定人曰：“
天水XZ，皆在上；若打破上，tZ道自^矣。”孔明大
喜，教w引一去攻上。孔明x城三十Y下寨。早有人
入天水郡，f蜀兵分三路：一守此郡，一取上，一
取冀城。姜S之，哀告R遵曰：“S母F在冀城，恐母有失。
S乞一往救此城，兼保老母。”R遵闹，遂令KS引三千
去保冀城；梁虔引三千去保上。
sfKS引兵至冀城，前面一彪[_，首蜀⒛耸俏

延。二⒔讳h岛希延p”甲摺＞S入城]T，率兵守o，拜
老母，K不出稹Ｚw亦放梁虔入上城去了。孔明乃令人
去南安郡，取夏侯至は隆？酌髟唬骸叭炙篮酰俊慌拜
伏乞命。孔明曰：“目今天水KSF守冀城，使人持碚f：
‘但得R在，我w降。’吾今汝性命，汝肯招安KS否？
”曰：“情招安。”孔明乃c衣服鞍R，不令人跟S，放
之自去。得出寨，欲ぢ范走，奈不知路健Ｕ行之g，
逢等吮甲摺之，答曰：“我等是冀h百姓。今被KSI
了城池，w降T葛亮，蜀⑽貉涌v火劫，我等因此家奔走，
投上去也。”之，vR望天水而行。又百姓y男抱女
h恚所f皆同。至天水城下叫T，城上人J得是夏侯，
慌忙_T迎接。R遵@拜之。言KS之事，又百姓所
言f了。遵U曰：“不想KS反投蜀矣！”梁w曰：“彼意欲
救都督，故以此言降。”曰：“今S已降，何也？”
正P躇g，r已初更，蜀兵又砉コ恰；鸸庵幸KS在城下挺
勒R，大叫曰：“夏侯都督答！”夏侯cR遵等皆到
城上，KS耀武P威大叫曰：“我都督而降，都督何背前
言？”曰：“汝受魏恩，何故降蜀？有何前言耶？”S曰：
“汝教我降蜀，何出此言？汝要身，s⑽蚁萘耍∥医
降蜀，加上，安有魏之理？”言，兵打城，至苑
退。原硪归g汝KS者，乃孔明之，令部卒形貌相似者假扮
KS攻城；因火光之中，不辨真^。孔明s引兵砉ゼ匠恰３
中Z少，食不敷。KS在城上，蜀大小v，搬\Z草，
入魏延寨中去了。S引三千兵出城，斫偌Z。蜀兵M了Z
，ぢ范走。姜SZ得Z，欲要入城；忽然一彪r住，
首蜀翼也。二⒔讳h，鸩岛希王平引一又到，
下A攻。S力F抵巢蛔。Z路w城；城上早插蜀兵旗，原

硪驯晃貉右u了。Sl路奔天水城，手下尚有十NT；又遇
苞⒘艘魂，S止剩得匹R，淼教焖城下叫T。城上
是KS，慌篑R遵。遵曰：“此是KS碣我城T也。”
令城上y箭射下。KS回蜀兵至近，遂w奔上城怼３巧
梁虔了KS，大R曰：“反之\，安敢碣我城池！吾已
知汝降蜀矣！”遂y箭射下。KS不能分f，仰天LU，裳
I流，荞R望L安而走。行不笛Y，前至一派大涿林之，
一喊起，登П沓觯首蜀㈥Pd截住去路。
S人困R乏，不能抵，勒回R便走。忽然一v小纳
坡中D出。其人^戴]巾，身披Q氅，手u羽扇，乃孔明也。
孔明舅KS曰：“伯s此r何尚不降？”Sに剂季茫前有孔
明，後有Pd，又o去路，只得下R投降。孔明慌忙下而迎，
叹S手曰：“吾自出茅]以恚遍求t者，欲魇谄缴之W，
恨未得其人。今遇伯s，吾足矣。”S大喜拜x。
孔明遂同KS回寨，升ど套h取天水、上之。S曰：
“天水城中尹p、梁w，c某至厚；密二封，射入城中，
使其y，城可得矣。”孔明闹。姜S了二封密，拴在
箭上，vR直至城下，射入城中。小校拾得，呈cR遵。遵大
疑，c夏侯商h曰：“梁w、尹pc姜SYB，欲，
都督宜早Q之。曰：“可⒍人。”尹p知此消息，乃^梁
w曰：“不如{城降蜀，以DM用。”是夜，夏侯荡问谷
梁、尹二人f。二人料知事急，遂披挂上R，各瘫器，
引本部大_城T，放蜀兵入。夏侯、R遵@慌，引蛋偃
出西T，城投羌胡城而去。梁w、尹p迎接孔明入城。安民
已，孔明取上之。梁w曰：“此城乃某H弟梁虔守之，
招斫怠！笨酌鞔笙病＞w日到上玖候出城斫悼酌鳌
孔明重加p冢就令梁w天水太守，尹p冀城令，梁虔

上令。孔明分芤旬，整兵Ml。T曰：“丞相何不去
擒夏侯？”孔明曰：“吾放夏侯，如放一耳。今得伯s，
得一P也！”
孔明自得三城之後，威大震，h近州郡，望Lw降。孔
明整DR，M提h中之兵，前出祁山，兵R渭水之西。作
笕肼尻。
r魏主曹睿太和元年，升殿O朝。近臣奏曰：“夏侯R
已失三郡，逃Z羌中去了。今蜀兵已到祁山，前R渭水之西，
乞早l兵破场！鳖４篌@，乃群臣曰：“l可朕退蜀兵耶？
”司徒王朗出班奏曰：臣^先帝每用大④曹真，所到必克；
今陛下何不拜大都督，以退蜀兵？”睿准奏，乃宣曹曰：“
先帝托孤c卿，蜀兵入寇中原，卿安忍坐首？”真奏曰：“
臣才疏智\，不Q其。”王朗曰：“④乃社稷之臣，不可
固o。老臣mwg，S④一往。”真又奏曰：“臣受大恩，
安敢推o？但乞一人副。”睿曰：“卿自e人。”真乃保
太原曲人，姓郭，名淮，字伯，官封射亭侯，I雍州刺
史。睿闹，遂拜曹真大都督，nX；命郭淮副都督，
王朗。――朗r年已七十六q矣。――x|西二京
R二十fc曹真。真命宗弟曹遵先h，又命寇④朱
副先h。年十一月出，魏主曹睿H自送出西T之外方向。
曹真I大淼介L安，^渭河之西下寨。真c王朗、郭淮
共h退兵之策。朗曰：“砣湛勒伍，大展旌旗。老夫自
出，只用一席，管教T葛亮拱手而降，蜀兵不鹱酝恕！闭
大喜，是夜髁睿砣账母造，平明找伍整R，人R威
x，旌旗鼓角，各按次序。r使人先下。次日，绍相
迎，列成萦谄钌街前。蜀魏兵甚是雄眩c夏侯 大
不相同。

三鼓角已T，司徒王朗乘R而出。上首乃都督曹真，下
首乃副都督郭淮；先h鹤￡角。探子R出前，大叫曰：
“主⒋鹪！”只蜀兵T旗_，Pd、苞分左右
而出，立R於蛇；次後一⒎至校婚T旗影下，中央一
v四，孔明端坐中，]巾羽扇，素衣皂l，h然而出。
孔明e目魏前三麾w，旗上大姓名：中央白髯老者，
乃、司徒王朗。孔明暗忖曰：“王朗必下f~，吾SC
之。”遂教推出外，令o小校髟唬骸h丞相c司徒
。”王朗vR而出。孔明于上拱手，朗在R上欠身答Y。
朗曰：“久公之大名，今幸一。公既知天命、Rr眨何
故do名之兵？”孔明曰：“吾奉t\，何^o名？”朗曰：
“天涤凶，神器更易，而w有德之人，此自然之理也。曩自
桓、`以恚S巾倡y，天下M。降至初平、建安之q，董
卓造逆，唷汜^虐；袁g僭于鄞海袁BQ雄於土；
表G州，尾蓟⑼绦炜ぃ罕I\蜂起，奸雄P，社稷有累
卵之危，生`有倒抑急。我太祖武皇帝咔辶合，席园嘶模
f姓A心，四方仰德：非以萑≈，天命所w也。世祖文
帝，神文}武，以膺大y，天合人，法蚨U舜，中以R
f邦，M非天心人意乎？今公N大才、抱大器，自欲比于管、
罚何乃欲逆天理、背人情而行事耶？M不古人：‘
天者昌，逆天者亡。’今我大魏Ъ装偃f，良⑶T。腐草
之光，怎及天心之皓月？公可倒戈卸甲，以Y斫担不失封
侯之位。安民罚M不美哉！”
孔明在上大笑曰：“吾以h朝大老元臣，必有高，
M期出此鄙言！吾有一言，To：昔日桓、`之世，hy
陵替，宦官；yq凶，四方_攘。S巾之後，董卓、!
唷汜等接踵而起，w劫h帝，暴生`。因R堂之上，朽木

官，殿陛之g，禽F食；狼心狗行之，LL道，奴
婢膝之徒，秉政。以致社稷丘墟，n生T炭。吾素知汝所
行：世居|海之I，初e孝廉入仕。理合匡君o，安hd；
何期反助逆\，同\篡位！罪荷钪兀天地不容！天下之人，
食汝肉！今幸天意不^炎h，昭烈皇帝^y西川。吾今奉嗣
君之旨，d\。汝既~之臣，只可身s首，苟D衣
食；安敢在行伍之前，妄Q天狄！皓首匹夫！n髯老\！汝
即日w於九泉之下，何面目二十四帝乎？老\速退！可教
反臣c吾共Q儇！”
王朗T，M胸膛，大叫一，撞死于R下。後人有
孔明曰：
兵R出西秦，雄才橙f人。
pu三寸舌，R死老奸臣。
孔明以扇指曹真曰：“吾不逼汝。汝可整DR，砣Q
稹！毖杂回。於是绍皆退。
曹真⑼趵剖祝用棺木盛A，送回L安去了。副都督郭
淮曰：“T葛亮料吾中治剩今夜必斫僬。可分兵四路：
陕繁纳狡小路，乘去劫蜀寨；陕繁伏於本寨外，左右
糁。”曹真大喜曰：“此c吾相合。”遂髁静茏瘛⒅
先h分付曰：“汝二人各引一f，抄出祁山之後。但
蜀兵望吾寨而恚汝可M兵去劫寨蜀寨。如蜀兵不樱便撤
兵回，不可pM。”二人受，引兵而去。真^淮曰：“我
各引一枝，伏於寨外，寨中堆柴草，只留等恕Ｈ缡癖
到，放火。”T⒔苑肿笥遥各自淙チ恕
sf孔明wぃ先沮w、魏延令。孔明曰：“汝二人

各引本部去劫魏寨。”魏延M曰：“曹真深明兵法，必料我
乘式僬。他M不提防？”孔明笑曰：“吾正欲曹真知吾去劫
寨也。彼必伏兵在祁山之後，待我兵^去，s硪u我寨；吾故
令汝二人，引兵前去，^山_後路，h下I寨，任魏兵斫傥
寨。汝看火起，分兵陕罚何拈L拒住山口；子引兵⒒兀
必遇魏兵，s放彼走回，汝乘莨ブ，彼必自相掩。可@全
佟！倍⒁兵受而去。又娟Pd、苞人分付曰：“汝二
人各引一，伏于祁山要路；放^魏兵，s奈罕砺⒈嘉
寨而去。”二人引兵受去了。又令R岱、王平、翼、嶷
四，伏於寨外，四面迎粑罕。孔明乃立寨牛居中堆起
柴草，以浠鹛；自引T⑼遂墩後，以^屿o。
sf魏先h曹遵、朱S昏x寨，迤前M。二更左龋
b望山前[[有行印２茏褡运荚唬骸肮都督真神C妙算！”
遂催兵急M。到蜀寨r，⒓叭更。曹遵先⑷胝，s是空寨，
Ko一人。料知中，急撤回。寨中火起。朱兵到，自相
掩，人R大y。曹遵c朱交R，方知自相`踏。急合兵r，
忽四面喊大震，王平、R岱、嶷、翼⒌健２堋⒅於人
引心腹百余T，望大路奔走。忽然鼓角RQ，一彪截住去
路，首大⒛顺Ｉ节w子也，大叫曰：“\⒛茄Y去？早早
受死！”曹、朱二人Z路而走。忽喊又起，魏延又引一彪
⒌健２堋⒅於人大。Z路奔回本寨。守寨士，只道蜀兵
斫僬，慌忙放起火。左曹真⒅粒右郭淮⒅粒自相
掩。背後三路蜀兵⒌剑褐醒胛貉樱左Pd，右苞，
大⒁魂。魏兵∽呤余Y，魏⑺勒O多。孔明全@大伲
方始收兵。
曹真、郭淮收拾≤回寨，商h曰：“今魏兵莨拢蜀兵
荽螅⒑尾咭酝酥？”淮曰：“儇乃兵家常事，不足n。

某有一，使蜀兵首尾不能相，定然自走矣。”正是：
可z魏㈦y成事，欲向西方索救兵。
未知其如何，且看下文分解。

第九十四回
T葛亮乘雪破羌兵司R懿克日擒孟_
sf郭淮^曹真曰：“西羌之人，自太祖rB年入，文
皇帝亦有恩惠加之；我等今可住U阻，遣人男÷分比肭贾
求救，S以和H，羌人必起兵u蜀兵之後。吾s以大兵糁，
首尾A攻，M不大伲俊闭闹，即遣人星夜Y赴羌。
sf西羌王匮Y吉，自曹操r年年入；手下有一文一
武：文乃雅丹丞相，武乃越吉元。r魏使V金珠K到，
先硪雅丹丞相，送了Y物，具言求救之意。雅丹引王，
呈上Y。匮Y吉[了，c\商h。雅丹曰：“我c魏素
相往恚今曹都督求救，且S和H，理合依允。”匮Y吉钠
言，即命雅丹c越吉元起羌兵一十五f，皆T使弓弩、刀、
蒺藜、wN等器；又有疖，用F~裹，bdZ食器什物，
或用{，或用R{，“F兵”。二人o了
王，I兵直扣西平P。守P蜀㈨n，急差人V文笾孔明。
孔明螅\⒃唬骸罢l敢去退羌兵？”苞、Pd
曰：“某等往。”孔明曰：“汝二人要去，奈路途不熟。”
遂抉R岱曰：“汝素知羌人之性，久居彼，可作向А！北
起精兵五f，cd、苞二人同往。d、苞等引兵而去。行有
日，早遇羌兵。Pd先引百NT登山坡看r，只羌兵把F
首尾相B，SY寨；上遍排兵器，就似城池一般。d睹之

良久，o破持策，回寨c苞、R岱商h。岱曰：“且待
日，^看，另作h。”次早，分兵三路：Pd在中，
苞在左，R岱在右，三路兵RM。羌兵Y，越吉元手挽
FN，腰雕弓，SR^勇而出。Pd招三路兵竭M。忽
羌兵分在蛇，中央放出F，如潮ヒ话悖弓弩一REl。
蜀兵大。R岱、苞绍先退；Pd一，被羌兵一裹，直
入西北角上去了。
d在垓心，左_右突，不能得。F密，就如城池。
蜀兵你我不能相。d望山谷中ぢ范走。看看天晚，但一
簇皂旗，蜂矶恚一T羌⑹痔徼FN，大叫曰：“小⑿葑撸
吾乃越吉元也！”Pd急走到前面，M力vR加鞭，正遇
荆只得回R鹪郊。dK是寒，抵巢蛔。望局卸逃。
被越吉s到，一FN打恚d急W^，正中R胯。那R望局
便倒，d落于水中。忽得一，背後越吉B人яR，平
白地倒下水怼Ｅd就水中昶鹂r，只岸上一T大，⑼
羌兵。d提刀待砍越吉，吉S水而走。Pd得了越吉R，康
岸上，整D鞍\，b刀上R。只那T，尚在前面追⑶急。
d自思此人救我性命，c相，遂拍Rs怼？纯粗两，只
震之中，[[有一大，面如重，眉若PQ，G袍金z，
提青刀，T赤免R，手b美髯――分明J得是父HP公。d
大@。忽P公以手望|南指曰：“吾嚎伤偻此路去。吾
o汝w寨。”言不。Pd望|南急走。至半夜，忽一彪
到，乃苞也。d曰：“你曾二伯父否？”d曰：“你何
由知之？”苞曰：“我被F追急，忽伯父自空而下，@
退羌兵，指曰‘汝倪@l路去救吾骸！因此引つ恪！
Pd亦f前事，共相嗟。二人同w寨取ｑR岱接著，Χ人
f：“此o可退。我守住寨牛你二人去A丞相，用破

之。”於是d、苞二人，星夜硪孔明，湔f此事。
孔明S命w、魏延各引一埋伏去；然後c三f，
Я私S、翼、Pd、苞，H自淼今R岱寨中歇定。次日，
上高阜^看，FBj不^，人RvM，往眈YE。孔明
曰：“此不y破也。”抉R岱、翼分付如此如此。二人去了。
乃舅KS曰：“伯s知破之法否？”S曰：“羌人惟恃一勇
力，M知妙乎？”孔明笑曰：“汝知吾心也。今彤密布，
朔Lo急，天⒔笛，吾可施矣。”便令Pd、苞二人引
兵埋伏去；令姜SI兵出穑旱有F兵恚退後便走；寨
口立旌旗，不OR。湟讯ā
是r十二月K，果然天降大雪。KS引出，越吉引F
兵怼ＫKS即退走。羌兵s到寨前，KS恼後而去。羌兵直
到寨外^看，得寨裙那僦，四壁皆空Q旌旗，急回笤
吉。越吉心疑，未敢pM。雅丹丞相曰：“此T葛亮，
O疑兵耳。可以攻之。”越吉引兵寨前，但孔明y琴上，
引凋T入寨，望後而走。羌兵入寨牛直s^山口，小
[[D入林中去了。雅丹^越吉曰：“@等兵m有埋伏，不足
帧！彼煲大兵追s。又KS兵俱在雪地之中奔走。越吉
大怒，催兵急追。山路被雪漫w，一望平坦。正s之g，忽
蜀兵自山後而出。”雅丹曰：“v有些小伏兵，何足衷眨　
只催兵R，往前Ml。忽然一，如山崩地陷，羌兵俱
落於坑q之中；背後F正行得o溜，急y收止，K矶恚
自相`踏。後兵急要回r，左Pd，右苞，绍_出，
f弩Rl；背後姜S、R岱、翼三路兵又⒌健ｈF兵大y。
越吉元望後面山谷中而逃，正逢Pd；交R只一合，被de
刀大喝一，砍死于R下。雅丹丞相早被R岱活捉，解投大寨
怼Ｇ急四散逃Z。孔明升ぃR岱押^雅丹怼？酌鬟澄涫

去其`，n酒后@，用好言嵛俊Ｑ诺ど罡衅涞隆？酌髟唬骸
吾主乃大h皇帝，今命吾\，如何反助逆？吾今放汝回去，
fc汝主：吾c乃邦，永Y盟好，勿反\之言。”遂
⑺@羌兵及R器械，Mo雅丹，俱放回。\皆拜x而
去。孔明引三B夜投祁山大寨而恚命Pd、苞引先行；
一面差人V表奏蠼菀簟
sf曹真B日望羌人消息，忽有伏路笳f：“蜀兵拔
寨收拾起程。”郭淮大喜曰：“：此因羌兵攻簦故退去。”
遂分陕纷汾s。前面蜀兵y走，魏兵S後追u。先h曹遵正s
之g，忽然鼓大震，一彪W出，首大⒛宋貉右玻大叫
曰：“反\休走！”曹遵大@，拍R交h；不三合，被魏延一
刀赜隈R下。副先h朱引兵追s，忽然一彪W出，首大
⒛粟w也。朱措手不及，被一刺死。曹真、郭淮
路先h有失，欲收兵回；背後喊大震，鼓角RQ，Pd、
苞陕繁⒊觯了曹真、郭淮，痛⒁魂。曹、郭二人引
兵_路走。蜀兵全伲直追到渭水，Z了魏寨。曹真折了
先h，哀不已，只得本申朝，乞茉兵。
sf魏主曹睿O朝，近臣奏曰：“大都督曹真§妒瘢
折了先h，羌兵又折了o担其萆跫薄＝裆媳砬缶龋
陛下裁。”睿大@，急退之策。A歆奏曰：“是陛下
R{H征，大T侯，人皆用命，方可退也。不然，L安有失，
P中危矣！”太傅R繇奏曰：“凡⒄撸智^於人，t能制
人。O子：‘知彼知己，百鸢佟！臣量曹真m久用兵，
非T葛亮κ帧３家匀家良v保e一人，可退蜀兵。未知}意
准否？”睿曰：“卿乃大老元臣；有何t士，可退蜀兵，早召
砼c朕分n。”R繇奏曰：“向者，T葛亮欲d犯境，但
此人，故散流言，使陛下疑而去之，方敢L大M。今若}用

之，t亮自退矣。”睿何人。繇曰；“T大④司R懿也。
”睿U曰：“此事朕亦悔之。今仲_F在何地？”繇曰：“近
仲_在宛城e住。”睿即降t，遣使持，}司R懿官，
加平西都督，就起南T路R，前赴L安。睿R{H征，
令司R懿克日到彼聚。使命星夜望宛城去了。
sf孔明自出以恚累@全伲心中甚喜。正在祁山寨
中聚h事，忽箧守永安m李懒钭永钬S硪。孔明只道|
欠妇常心甚@疑，救ぶ之。S曰：“特笙病！笨
明曰：“有何喜？”S曰：“昔日孟_降魏，乃不得已也。彼
r曹丕燮洳牛r以ER金珠n之，曾同出入，封散T常
侍，I新城太守，守上庸、金城等，委以西南之任。自丕
死後，曹睿即位，朝中多人嫉妒，孟_日夜不安，常^T⒃唬
‘我本蜀，荼旗洞恕！今累差心腹人，持硪家父，教
早晚代A丞相，前者五能下川之r，曾有此感；今在新城，
知丞相伐魏，欲起金城、新城、上庸三R，就彼e事，
取洛；丞相取L安：删┐蠖ㄒ印＝衲骋砣K累次信呈
上。”孔明大喜，厚p李S等。
忽作入笳f：“魏主曹睿，一面{幸L安；一面t司R
懿}，加平西都督，起本之兵，于L安聚。”孔明大
@。④Rq曰：“量曹睿何足道？若黹L安，可就而擒之。
丞相何故@？”孔明曰：“吾M植茴Ｒ？所患者惟司R懿
一人而已。今孟_欲e大事，若遇司R懿，事必∫印＿_非司
R懿κ郑必被所擒。孟_若死，中原不易得也。”Rq曰：
“何不急修，令孟_提防？”孔明闹，即修令砣诵且
回竺线_。
sf孟_在新城，Ｍ心腹人回蟆Ｒ蝗眨心腹人到恚
⒖酌骰呈上。孟_拆封之。略曰：

近得，足知公忠x之心，不忘故f，吾甚喜慰。若成大
事，t公h朝中d第一功臣也。然O宜密，不可p易托人。
慎之！戒之！近曹睿}t司R懿起宛、洛之兵，若公e事，
必先至矣。f全提洌勿等f也。
孟_[，笑曰：“人言孔明心多，今^此事可知矣。”
乃具回，令心腹人泶鹂酌鳌？酌救ぶ小Ｆ淙顺噬匣。
孔明拆封之。曰：
m承x教，安敢少怠。`^司R懿之事，不必忠玻和鸪
x洛s八百里，至新城一千二百里。若司R懿_e事，
表奏魏主。往鸵辉麻g事，_城池已固，T⑴c三皆在深U
之地。司R懿即恚_何衷眨控┫眩惟捷螅
孔明看，S於地而D足曰：“孟_必死于司R懿之手
矣！”Rq曰：“丞相何^也？”孔明曰：“兵法：‘攻
其不洌出其不意。’M容料在一月之期？曹睿既委任司R懿，
逢寇即除，何待奏？若知孟_反，不十日，兵必到矣，安
能措手耶？”\⒔苑。孔明急令砣嘶笤唬骸叭粑磁e事，
切莫教同事者知之；知t必　！逼淙税蒉o，w新城去了。
sf司R懿在宛城e住，知魏兵累§妒瘢乃仰天LU。
懿L子司R，字子元；次子司R昭，字子尚。二人素有大志，
通员。日侍立於龋懿LU，乃曰：“父H何L
U？”懿曰：“汝M知大事耶？”司R曰：“莫非U魏主
不用乎？”司R昭笑曰：“早晚必硇召父H也。”言未已，
忽筇焓钩止至。懿t，遂{宛城T路R。忽又蠼鸪
太守申x家人，有C密事求。懿救朊苁之，其人f孟
_欲反之事。更有孟_心腹人李oK_外甥t，S畛鍪住
司R懿，以手加~曰：“此乃皇上R天之洪福也！T葛亮
兵在祁山，⒌韧馊私阅落；今天子不得已而幸L安。若旦

夕不用吾r，孟_一e，删┬菀樱〈速\必通\T葛亮。吾先
擒之，T葛亮定然心寒，自退兵也。”L子司R曰：“父H
可急表申奏天子。”懿曰：“若等}旨，往鸵辉轮g，事
o及矣。”即髁罱倘笋R起程，一日要行二日之路，如t立兀
一面令④梁畿V檄星夜去新城，教孟_等湔鬟M，使其不
疑。梁畿先行，懿S後l兵。行了二日，山坡下D出一，乃
是右④徐晃。晃下R懿，f：“天子{到L安，H拒蜀兵，
今都督何往？”懿低言曰：“今孟_造反，吾去擒之耳。”晃
曰：“某先h。”懿大喜，合兵一。徐晃前部，懿在
中，二子押後。又行了二日，前哨R捉住孟_心腹人，搜
出孔明回，硪司R懿。懿曰：“吾不⑷辏汝念^f。”
其人只得⒖酌鳌⒚线_往椭事，一一告f。懿看了孔明回，
大@曰：“世g能者所皆同。吾C先被孔明R破。幸得天子
有福，@此消息。孟_今o能矣。”遂星夜催前行。
sf孟_在新城s下金城太守申x、上庸太守申耽，克日
e事。耽、x二人佯S之，每日{R，只待魏兵到，便
；s竺线_，言器Z草俱未完洌不敢s期起事。_信
之不疑。忽④梁畿淼剑孟_迎入城中。畿黢RR懿⒘
曰：“司R都督今奉天子t，起T路以退蜀兵。太守可集本
部R候{遣。”_曰：“都督何日起程？”畿曰：“此
rsx宛城，望L安去了。”_暗喜曰：“吾大事成矣！”遂
O宴待了梁畿，送出城外，即笊甑、申x知道：“明日e事，
Q上大h旗，lT路R饺÷尻。”忽螅骸俺峭m土_
天，不知何兵怼！泵线_登城之，只一彪打著：“右
④徐晃”旗，w奔城下。_大@，急扯起吊颉Ｐ旎巫下
R收拾不住，直淼胶具，高叫曰：“反\孟_，早早受降！”
_大怒，急_弓射之，正中徐晃^~；魏⒕热ァ３巧y箭射

下，魏兵方退。孟_恰待_T追s，四面旌旗蔽日，司R懿兵
到。_仰天LU曰：“果不出孔明所料也！”於是]T允亍
sf徐晃被孟_射中^~，\救到寨中，取了箭^，令
t{治；晚身死，r年五十九q。司R懿令人扶柩洛安
葬。次日，孟_登城遍，只魏兵四面得F桶相似。_行
坐不安，@疑未定，忽陕繁自外恚旗上大“申耽”、
“申x”。孟_只道是救到，忙引本部兵大_城T⒊觥５、
x大叫曰：“反\休走！早早受死！”_事，荞R望城中
便走，城上y箭射下。李o、t二人在城上大R曰：“吾等
已I了城也！”_Z路t走，申耽s怼＿_人困R乏，措手不
及，被申耽一刺于R下，n其首。N皆降。李o、t
大_城T，迎接司R懿入城。崦谲已，遂遣人奏知魏主
曹睿。睿大喜，教⒚线_首去洛城市示\；加申耽、申x
官，就S司R懿征M；命李o、t守新城、上庸。
sf司R懿引兵到L安城外下寨。懿入城硪魏主。睿大
喜曰：“朕一r不明，`中反g之，悔之o及。今_造反，
非卿等制之，删┬菀樱　避沧嘣唬骸俺悸申x密告反情，意
欲表奏陛下，恐往瓦t，故不待}旨，星夜而去。若待奏，
t中T葛亮之也。”言T，⒖酌骰孛线_密奉上。睿看，
大喜曰：“卿之WR，^於O、且樱　辟n金X斧一Γ後遇
C密重事，不必奏，便宜行事。就令司R懿出P破蜀。懿奏
曰：“臣e一大，可先h。”睿曰：“卿e何人？懿曰：
“左④A，可此任。”睿笑曰：“朕正欲用之。”遂命
A前部先h，S司R懿xL安砥剖癖。正是：
既有\臣能用智，又求猛⒅施威。

未知儇如何，且看下文分解。

第九十五回
Rq拒G失街亭武侯琴退仲_
sf魏主曹睿令A先h，c司R懿一同征M；一面令
辛毗、OY二人I兵五f，往助曹真。二人奉t而去。
且f司R懿引二十f，出P下寨，先hA至は略唬
“T葛亮平生慎，未敢造次行事。若是吾用兵，先淖游绶Y
饺￠L安，早得多r矣。他非o\，但怕有失，不肯弄U。今
必出斜Y，砣∴d城。若取d城，必分兵陕罚一取箕Y
矣。吾已l檄文，令子丹拒守d城，若兵聿豢沙穑涣OY、
辛毗截住箕Y道口，若兵t出奇兵糁。”A曰：“今④
於何M兵？”懿曰：“吾素知秦X之西，有一l路，地名
街亭；傍有一城，名列柳城：此二皆是h中咽喉。T葛亮欺
子丹o洌定拇诉M。吾c汝饺〗滞ぃ望平P不h矣。亮
若知吾嗥浣滞ひ路，^其Z道，t]西一境不能安守，必然
B夜奔回h中去也。彼若回樱吾提兵於小路糁，可得全伲
若不wr，吾s⒅T小路，M皆啵俱以兵守之。一月o
Z，蜀兵皆I死，亮必被吾擒矣。”A大悟，拜伏於地曰：
“都督神算也！”懿曰：“m然如此，T葛亮不比孟_。④
先h，不可pM。髋cT：循山西路，hh哨探。如o
伏兵，方可前M。若是怠忽，必中T葛亮之。”A受引
而行。

sf孔明在祁山寨中，忽笮鲁翘郊人淼健？酌骷救
之，作告曰：“司R懿倍道而行，八日已到新城，孟_措
手不及；又被申耽、申x、李o、t；孟_被y所
。今司R懿撤兵到L安，了魏主，同A引兵出P，砭
我也。”孔明大@曰：“孟_作事不密，死固然。今司R
懿出P，必取街亭，辔嵫屎碇路。”便：“l敢引兵去守
街亭？”言未，④Rq曰：“某往。”孔明曰：“街亭
m小，干系甚重：倘街亭有失，吾大皆休矣。汝m深通\略，
此地奈o城郭，又oU阻，守之Oy。”q曰：“某自幼熟x
兵，H知兵法。M一街亭不能守耶？”孔明曰：“司R懿非
等f之；更有先hA，乃魏之名，恐汝不能持。”q
曰：“休道司R懿、A，便是曹睿H恚有何衷眨∪粲胁
失，乞厝家。”孔明曰：“中o蜓浴！敝q曰：“立
令睢！笨酌闹。q遂了令畛噬稀？酌髟唬骸拔崤c汝
二f五千精兵，再芤T上，相助你去。”即就跗椒指对唬
“吾素知汝平生慎，故特以此重任相托。汝可小心守此地。
下寨必要道之，使\兵急切不能偷^。安I既，便四
至八道地理形D本砦铱础７彩律套h停而行，不可p易。
如所守o危，t是取L安第一功也。戒之！戒之！”二人拜o
引兵而去。
孔明に迹恐二人有失，又靖呦柙唬骸敖滞|北上有一
城，名列柳城，乃山僻小路，此可以屯兵寨。c汝一f兵，
去此城屯。但街亭危，可引兵救之。”高翔引兵而去。孔明
又思：高翔非Aκ郑必得一T大，屯兵于街亭之右，方
可防之，遂疚貉右本部兵去街亭之後屯。延曰：“某前
部，理合先破常何故置某于安f之地？”孔明曰：“前h
破常乃偏裨之事耳。今令汝接街亭，平P_要道路，

守h中咽喉：此乃大任也，何安f乎？汝勿以等f之，
失吾大事。切宜小心在意！”魏延大喜，引兵而去。孔明恰才
心安，乃沮w、芝分付曰：“今司R懿出兵，cf日不同。
汝二人各引一出箕Y，以疑兵。如逢魏兵，或稹⒒虿穑
以@其心。吾自y大，由斜Y饺∴d城；若得d城，L安可
破矣。”二人受命而去。孔明令姜S作先h，兵出斜Y。
sfRq、王平二人兵到街亭，看了地荨ｑRq笑曰：“
丞相何故多心也？量此山僻之，魏兵如何敢恚　蓖跗皆唬
“m然魏兵不敢恚可就此五路口下寨；s令士伐木牛
以D久。”q曰：“道M是下寨之地？此冗一山，四
面皆不相B，且淠OV，此乃天n之U也。可就山上屯。”
平曰：“④差矣。若屯兵道，B起城垣，\兵有十f，
不能偷^；今若此要路，屯兵於山上，倘魏兵聚至，四面
定，⒑尾弑Ｖ？”q大笑曰：“汝真女子之！兵法：‘
{高下，萑缗竹。’若魏兵到恚吾教他片甲不回！”平
曰：“吾累S丞相，每到之，丞相M意指教。今^此山，
乃^地也。若魏兵^我汲水之道，士不鹱y矣。”q曰：
“汝莫y道！O子‘置之死地而後生。’若魏兵^我汲水之
道，蜀兵M不死穑恳砸豢僧百也。吾素x兵，丞相T事尚
於我，汝奈何相阻耶！”平曰：“若④欲在山上下寨，可
分兵c我，自於山西下一小寨，掎角之荨Ｌ任罕至，可以
相。”Rq不摹：鋈簧街芯用瘢成群Y，w奔而恚
f魏兵已到。王平欲o去。Rq曰：“汝既不吾令，c汝五
千兵自去下寨。待吾破了魏兵，到丞相面前分不得功！”王
平引兵x山十Y下寨，成D本，星夜差人去A孔明，具fR
q自於山上下寨。
sf司R懿在城中，令次子司R昭去探前路：若街亭有兵

守R，即按兵不行。司R昭奉令探了一遍，回父曰：“街
亭有兵守把。”懿U曰：“T葛亮真乃神人，吾不如也！”昭
笑曰：“父H何故自志庖？男料街亭易取。”懿曰：“
汝安敢出此大言？”昭曰：“男H自哨，道Ko寨牛
皆屯于山上，故知可破也。”懿大喜曰：“若兵果在山上，乃
天使吾成功矣！”遂更Q衣服，引百NTH自砜础Ｊ且固炀
月朗，直至山下，周巡哨了一遍，方回。Rq在山上之，
大笑曰：“彼若有命，不山！”髁钆cT：“倘兵恚
只山上t旗招樱即四面皆下。”
sf司R懿回到寨中，使人打是何⒁兵守街亭。回
曰：“乃R良之弟Rq也。”懿笑曰：“徒有名，乃庸才耳！
孔明用如此人物，如何不`事！”又：“街亭左右e有否？
”探R笤唬骸半x山十Y有王平安I。”懿乃命A引一，
住王平砺贰Ｓ至钌甑、申x引陕繁山，先嗔思乘道
路；待蜀兵自y，然後乘糁。夜{度已定。次日天明，
A引兵先往背後去了。司R懿大R，一矶M，把山四
面定。Rq在山上看r，只魏兵漫山遍野，旌旗伍，甚
是勒。蜀兵之，M皆誓，不敢下山。Rq⒓t旗招樱
⒛阄蚁嗤疲o一人敢印Ｖq大怒，自⒍。\@郑
只得努力下山_魏兵。魏兵端然不印Ｊ癖又退上山去。R
q事不C，教o守寨T，只等外。
sf王平魏兵到，引恚正遇A；鹩凳N合，
平力F莨拢只得退去。魏兵自辰r困至戌r，山上o水，
不得食，寨中大y。嚷到半夜r分，山南蜀兵大_寨T，下山
降魏。Rq禁止不住。司懿又令人於沿山放火，山上蜀兵愈y。
Rq料守不住，只得兵⑾律轿魈颖肌Ｋ抉R懿放l大路，
^Rq。背後A引兵追怼Ｚs到三十NY，前面鼓角RQ，

一彪出，放^Rq，r住A；之，乃魏延也。延]刀v
R，直取A。A回便走。延兵s恚}Z街亭。s到五
十NY，一喊起，蛇伏兵R出：左司R懿，右司R昭，
s抄在魏延背後，把延困在垓心。A# }恚三路兵合
在一。魏延左_右突，不得身，折兵大半。正危急g，忽
一彪⑷耄乃王平也。延大喜曰：“吾得生矣！”二⒑媳
一，大⒁魂，魏兵方退。二⒒琶Ρ蓟卣r，I中皆是魏
兵旌旗。申耽、申xI中⒊觥Ｍ跗健⑽貉奖剂辛城，
投高翔。此r高翔知街亭有失，M起列柳城之兵，前砭，
正遇延、平二人，Vf前事。高翔曰：“不如今晚去劫魏寨，
再}街亭。”r三人在山坡下商h已定。待天色⑼恚兵分
三路。魏延引兵先M，降浇滞ぃ不一人，心中大疑，未敢
pM，且伏在路口等候。忽高翔兵到，二人共f魏兵不知在
何。正]理，又不王平兵到。忽然一炮，火光_天，
鼓震地，魏兵R出，把魏延、高翔在垓心。二人往硇n突，
不得身。忽得山坡後喊若雷，一彪⑷耄乃是王平，
救了高、魏二人，奖剂辛城怼１燃氨嫉匠窍r，城早有
一⒌剑旗上大“魏都督郭淮”字印Ｔ砉淮c曹真商
h，恐司R懿得了全功，乃分淮砣〗滞ぃ宦知司R懿、A
成了此功，遂引兵揭u列柳城。正遇三，大⒁魂。蜀兵
者O多。魏延恐平P有失，慌c王平、高翔望平P怼
sf郭淮收了R，乃^左右曰：“吾m不得街亭，s取
了列柳城，亦是大功。”引兵降匠窍陆虚T，只城上一炮
，旗媒载Q，^一面大旗，上“平西都督司R懿”。懿
纹铱瞻澹倚定o心木郑大笑曰：“郭伯砗芜t也？”
淮大@曰：“仲_神C，吾不及也！”遂入城。相已，懿
曰：“今街亭已失，T葛亮必走。公可速c子丹星夜追之。”

郭淮钠溲裕出城而去。懿A曰：“子丹、伯，恐吾全
@大功，故砣〈顺浅亍Ｎ岱仟欲成功，乃e而已。吾料魏
延、王平、Rq、高翔等，必先去平P。吾若去取此P，
T葛亮必S後掩，中其矣。兵法：‘w勿掩，F寇莫
追。’汝可男÷烦箕Y退兵。吾自引兵斜Y之兵。若彼
走，不可相拒，只宜中途截住：蜀兵w重，可M得也。”A
受，引兵一半去了。懿下令：“竟取斜Y，由西城而M。―
―西城m山僻小h，乃蜀兵屯Z之所，又南安、天水、安定三
郡路。――若得此城，三郡可}矣。”於是司R懿留申耽、
申x守列柳城，自I大望斜谷Ml。
sf孔明自令Rq等守街亭去後，q豫不定。忽笸跗绞
人送D本至。孔明救耄左右呈上D本。孔明就文咨喜痖_
之，拍案大@曰：“Rqo知，坑陷吾矣！”左右曰：“
丞相何故失@？”孔明曰：“吾^此D本，失s要路，占山
寨。倘魏兵大至，四面合，嗉乘道路，不二日，自y
矣。倘街亭有失，吾等安w？”L史xM曰：“某m不才，
替R幼常回。”孔明安I之法，一一分付cx。正待要
行，忽篑R到恚f：“街亭、列柳城，M皆失了！”孔明跌
足LU曰：“大事去矣！――此吾之^也！”急娟Pd、苞
分付曰：“汝二人各引三千精兵，投武功山小路而行。如遇魏
兵，不可大簦只鼓噪呐喊，疑兵@之。彼自走，亦不可
追。待退M，便投平P去。”又令翼先引去修理w，
以w路。又密魈令，教大暗暗收拾行b，以淦鸪獭Ｓ
令R岱、KS噌幔先伏於山谷中，待T退M，方始收兵。
又差心腹人，分路笈c天水、南安、安定三郡官吏民，皆入
h中。又遣心腹人到冀h搬取KS老母，送入h中。
孔明分芤讯ǎ先引五千兵退去西h搬\Z草。忽然十N

次wR蟮剑f：“司R懿引大十五f，望西城蜂矶恚　
r孔明身eo大，只有一班文官，所引五千，已分一半
先\Z草去了，只剩二千五百在城中。\官得@消息，
M皆失色。孔明登城望之，果然m土_天，魏兵分陕吠西城
h怼？酌髁睿教“㈧浩毂M皆[匿；T各守城，如
有妄行出入，及高言大Z者，刂！大_四T，每一T用二十
士，扮作百姓，呓值馈Ｈ缥罕到r，不可擅樱吾自有
。”孔明乃披Q氅，戴]巾，引二小童y琴一，於城上
乔埃{诙坐，焚香操琴。
sf司R懿前哨到城下，了如此模樱皆不敢M，急
笈c司R懿。懿笑而不信，遂止住三，自wRhh望之。果
孔明坐於城侵上，笑容可掬，焚香操琴。左有一童子，手
捧Γ挥矣幸煌子，手眺嫖病３情T韧猓有二十余百姓，
低^撸傍若o人。懿看大疑，便到中，教後作前，
前作後，望北山路而退。次子司R昭曰：“莫非T葛亮o
，故作此B？父H何故便退兵？”懿曰：“亮平生慎，不
曾弄U。今大_城T，必有埋伏。我兵若M，中其也。汝
M知？宜速退。”於是陕繁M皆退去。孔明魏h去，
掌而笑。\官o不然，乃孔明曰：“司R懿乃魏之名，
今y十五f精兵到此，了丞相，便速退去，何也？”孔明曰：
“此人料吾生平慎，必不弄U；如此模樱疑有伏兵，所
以退去。吾非行U，w因不得已而用之。此人必引投山北小
路去也。吾已令d、苞二人在彼等候。”\皆@服曰：“丞相
之C，神鬼莫y。若某等之，必城而走矣。”孔明曰：“
吾兵止有二千五百，若城而走，必不能h遁。得不司R懿
所擒乎？”後人有曰：
琴三尺傩，T葛西城退r。十五f人回R，土

人指c到今疑。言，拍手大笑，曰：“吾若司R懿，必不
便退也。”遂下令，教西城百姓：S入h中，司R懿必⒀}
怼ｌ妒强酌麟x西城望h中而走。天水、安定、南安三郡官吏
民，m而怼
sf司R懿望武功山小路而走。忽然山坡後喊⑦B天，鼓
震地。懿回二子曰：“吾若不走，必中T葛亮之矣！”
只大路上一恚旗上大：“右ol使虎翼④苞”。
魏兵皆甲抛戈而走。行不到一程，山谷中喊震地，鼓角喧
天，前面一杆大旗，上：“左ol使J④Pd”。山谷
，不知蜀兵多少；更兼魏心疑，不敢久停，只得Mw
重而去。d、苞二人皆遵⒘睿不敢追u，多得器Z草而w。
司R懿山谷中皆有蜀兵，不敢出大路，遂回街亭。
此r曹真知孔明退兵，急引兵追s。山背後一炮，
蜀兵漫山遍野而恚首大，乃是姜S、R岱。真大@，急
退r，先h造已被R岱所亍Ｕ嬉兵鼠Z而。蜀兵B夜
皆奔回h中。
sfw、芝伏兵于箕Y道中，孔明髁罨剀，^
芝曰：“魏知吾兵退，必然碜贰Ｎ嵯纫一伏於其後，公
s引兵打吾旗，徐徐而退。吾一步步自有o送也。”
sf郭淮提兵再回箕Y道中，鞠蠕hK分付曰：“蜀
w，英勇o场Ｈ昕尚⌒奶岱馈１塑若退，必有也。”K
欣然曰：“都督若肯接，某生擒w。”遂引前部三千
兵，奔入箕Y。看看s上蜀兵，只山坡W出t旗白字，上：
“w”。K! 急收兵退走。行不到笛Y，喊大震，一彪
撞出；首大，挺SR，大喝曰：“汝Rw子否！”
K大@曰：“如何@Y又有w？”措手不及，被一刺
死于R下。N⑸。迤前M，背後又一到，乃郭淮部

⑷f政也。魏兵追急，乃勒R挺，立於路口，待⒔
h。――蜀兵已去三十NY。――f政J得是w，不敢前M。
等得天色S昏，方才芑伛R而M。郭淮兵到，f政言w
英勇如f，因此不敢近前。淮髁罱誊急s，政令蛋衮T
士s怼Ｐ兄烈淮罅郑忽得背後大喝一曰：“w子在此！
”@得魏兵落R者百余人，N者皆越X而去。f政勉常
被一箭射中盔t，@跌於局小ｋ以指之曰：“吾汝性
命回去！快教郭淮s恚　比f政命而回。o送仗人R，
望h中而去，沿途Koz失。曹真、郭淮}Z三郡，以己功。
sf司R懿分兵而M。此r蜀兵M回h中去了，懿引一
}到西城，因z下居民及山僻[者，皆言孔明止有二千五百
在城中，又o武，只有文官，eo埋伏。武功山小民
告曰：“Pd、苞，只各有三千，D山呐喊，鼓噪@追，
又oe，K不敢P。”懿悔之不及，仰天U曰；“吾不如
孔明也！”遂安崃酥T官民，引兵竭L安，朝魏主。睿
曰：“今日}得]西T郡，皆卿之功也。”懿奏曰：“今蜀兵
皆在h中，未M剿纭３计虼蟊K力收川，以蟊菹隆！鳖４
喜，令懿即便d兵。忽班纫蝗顺鲎嘣唬骸俺加幸挥，足可定
蜀降恰！闭是：
蜀中⑾喾w，魏地君臣又逞\。
未知I者是l，且看下文分解。

第九十六回
孔明]I伛Rq周喟l曹休
sfI者，乃尚OY也。曹睿曰：“卿有何妙？”
Y奏曰：“昔太祖武皇帝收r，危而後，常θ撼荚唬
‘南之地，真天z。’中斜Y道五百里石穴，非用武之
地。今若M起天下之兵伐蜀，t|怯⑷肟堋２蝗缫袁F在之
兵，分命大守U要，B精蓄J。不^的辏中日盛，恰
蜀二必自相害；那rD之，M非偎悖科虮菹虏弥。”睿
乃司R懿曰：“此若何？”懿奏曰：“O尚所言O。
睿闹，命懿分苤T⑹匕央U要，留郭淮、A守L安。大p
三，{回洛。sf孔明回到h中，c士，只少w、
芝，心中甚n；乃令Pd、苞，各引一接。二人正欲
起身，忽筅w、芝到恚K不曾折一人一T；w重等器，
亦oz失。孔明大喜，H引T⒊鲇。w慌忙下R伏地曰：
“≤之，何谪┫噙h接？”孔明急扶起，淌侄言曰：“
是吾不Rt愚，以致如此！――各兵p，惟子不折一
人一T，何也？”芝告曰：“某引兵先行，子自噌幔
⒘⒐Γ橙梭@怕，因此Y什物，不曾z。”孔明曰：
“真④也！”遂取金五十斤以w，又取一f匹p部
卒。o曰：“三o尺寸之功，某等俱各有罪；若反受p，
乃丞相pP不明也。且寄欤候今冬ncT未t。”孔明

U曰：“先帝在日，常Q子之德，今果如此！”乃倍加J敬。
忽篑Rq、王平、魏延、高翔至。孔明先就跗饺ぃ
之曰：“吾令汝同Rq守街亭，汝何不G之，致使失事？”平
曰：“某再三相瘢要在道B土城，安I守把。④大怒不
模某因此自引五千x山十Y下寨。魏兵E至，把山四面
合，某引兵n⑹N次，皆不能入。次日土崩瓦解，降者o怠
某孤y立，故投魏文L求救。半途又被魏兵困在山谷之中，
某^死⒊觥１燃w寨，早被魏兵占了。及投列柳城r，路逢
高翔，遂分兵三路去劫魏寨，指望克徒滞ぁＲ蛞街亭Ko伏
路，以此心疑；登高望之，只魏延、高翔被魏兵住。某
即⑷胫，救出二，就同④K在一。某恐失s平P，
因此急砘厥亍！―非某之不G也。丞相不信，可各部⑿！
”孔明喝退，又抉Rq入ぁ
q自`跪於で啊？酌髯色曰；“汝自幼x兵，熟O
鸱āＮ崂鄞味告戒：街亭是吾根本。汝以全家之命，I此
重任。汝若早王平之言，M有此？今≤折，失地陷城，
皆汝之^也！若不明正律，何以服\？汝今犯法，休得怨吾。
汝死之後，汝之家小，吾按月ocZ，汝不必挂心。”叱左
右推出刂。q泣曰“丞相某如子，某以丞相父。某之死
罪已y逃，丞相思舜帝殛用禹之x，某m死亦o恨於九
泉！”言大哭。孔明]I曰：“吾c汝x同兄弟，汝之子即
吾之子也，不必多凇！弊笥彝瞥鲴Rq於@T之，亍
Y琬自成都至，武士欲伛Rq，大@，高叫：“留人！”
乃孔明曰：“昔楚⒌贸级文公喜。今天下未定，而戮智\
之臣，M不可惜乎？”孔明流涕而答曰：“昔O武所以能制
于天下者，用法明也。今四方分，兵戈方始，若}U法，何
以\耶？合刂。”臾，武士IRq首於A下。孔明

大哭不已。Y琬曰：“今幼常得罪，既正法，丞相何故哭
耶？”孔明曰：“吾非Rq而哭。吾想先帝在白帝城R危之
r，曾谖嵩唬骸Rq言^其，不可大用。’今果此言。
乃深恨己之不明，追思先帝之言，因此痛哭耳！”大小⑹浚
o不流涕。Rq亡年三十九q。――r建d六年夏五月也。後
人有曰：
失守街亭罪不p，堪嗟Rq枉兵。
@T厥儡法，拭Iq思先帝明。
sf孔明亓笋Rq，⑹准遍示各I已，用p在粕希
具棺葬之，自修祭文享祀；⒅q家小加意嵝簦按月oc米。
於是孔明自作表文，令Y琬申奏後主，自H丞相之。琬回
成都，入後主，M上孔明表章。後主拆之。表曰：
臣本庸才，叨`非，H秉旄，以钊。不能章明
法，R事而郑至有街亭`命之I，箕Y不戒之失。咎皆在臣，
授任o方。臣明不知人，恤事多暗。《春秋》，臣是。
自H三等，以督厥咎。臣不M愧，俯伏待命！
後主[曰：“儇兵家常事，丞相何出此言？”侍中M
B奏曰：“臣治者，必以奉法重。法若不行，何以服人？
丞相】，自行H降，正其宜也。”後主闹，乃tH孔明
右④，行丞相事，照f督R，就命MBVt到h中。
孔明受tH降，B恐孔明羞赧，乃R曰：“蜀中之民，
知丞相初拔四h，深以喜。”孔明色曰：“是何言也！得
而}失，c不得同。公以此R我，足使我愧赧耳。”! B又
曰：“近丞相得姜S，天子甚喜。”孔明怒曰：“兵，
不曾Z得寸土，此吾之大罪也。量得一姜S，于魏何p？”B

又曰：“丞相Fy雄凳f，可再伐魏乎？”孔明曰：“昔
大屯于祁山、箕谷之r，我兵多於\兵，而不能破\，反
\所破：此病不在兵之多寡，在主⒍。今欲p兵省，明P
思^，D通之道於恚蝗缙洳蝗唬m兵多何用？自今以後，
T人有h]于者，但勤攻吾之I，吾之短，t事可定，\
可纾功可N足而待矣。”MB、T⒔苑其。MB自回成
都。
孔明在h中，惜勖瘢畋v武，置造攻城渡水之器，
聚eZ草，A鸱ぃ以後D。
作探知，笕肼尻。魏主曹睿知，即召司R懿商h收
川之策。懿曰：“蜀未可攻也。方今天道亢炎，蜀兵必不出；
若我深入其地，彼守其U要，急切y下。”睿曰：“倘蜀兵
再砣肟埽如之奈何？”懿曰：“臣已算定今番T葛亮必效n
信暗度}之。臣e一人往}道口，B城守R，fo一失。
此人身L九尺，猿臂善射，深有\略。若T葛亮入寇，此人足
可之，睿大喜，曰：“此何人也”。懿奏曰；“乃太原人，
姓郝，名昭，字伯道，Fs④，守河西。”睿闹，
加郝昭西④，命守把}道口，遣使持t去。
忽P州司R大都督曹休上表，f|芹蛾太守周，
以郡斫担密遣人言七事，f|强善疲乞早l兵取之。睿
就R床上展_，c司R懿同^。懿奏曰：“此言O有理，钱
缫樱〕碱引一往助曹休。”忽班中一人M曰：“侨酥言，
反覆不一，未可深信。周智\之士，必不肯降。此特T兵之
也。”\之，乃建威④Z逵也。懿曰：“此言亦不可
不，C亦不可e失。”魏主曰：“仲_可cZ逵同助曹休。
”二人I命去。於是曹休引大饺⊥畛牵毁Z逵引前④M
、|莞太守胡|，饺￡城，直向|P；司R懿引本部

取江陵。
sf侵O嘣谖洳|P，多官商h曰：“今有鄱太
守周密表，奏Q魏P州都督曹休，有入寇之意。今p施
，暗七事，引T魏兵深入重地，可O伏兵擒之。今魏兵分
三路而恚T卿有何高？”雍M曰：“此大任非伯言不
敢也。”啻笙玻乃召d，封o大④、平北都元，
yR林大兵，z行王事；授以白旄SX，文武百官，皆s束。
嘤H自cd瘫蕖＿dI命x恩，乃保二人左右都督，分兵
以迎三道。何人。d曰：“^威④朱桓，南④全琮，
二人可o佐。”闹，即命朱桓左都督，全琮右都督。
於是d率江南八十一州KG湖之\七十余f，令朱桓在左，
全琮在右，d自居中，三路M兵。朱桓I策曰：“曹休以H
任，非智勇之⒁病＝衤周T言，深入重地，元以兵糁，
曹休必　♂岜刈l路：左乃A石，右乃挂。此二l路，
皆山僻小剑最U峻。某c全子璜各引一，伏於山U，
先以柴木大石塞嗥渎罚曹休可擒矣。若擒了曹休，便L直
M，唾手而得鄞海以QS、洛，此f世一r也。”d曰：“
此非善策，吾自有妙用。”於是朱桓巡黄蕉退。d令T葛瑾
等拒守江陵，以乘抉R懿。T路俱各{芡．。
sf曹休兵R皖城，周碛，降讲苄は隆Ｐ曰：
“近得足下之，所七事，深有理，奏天子，故起大
三路Ml。若得江|之地，足下之功不小。有人言足下多\，
\恐所言不。――吾料足下必不欺我。”周大哭，急掣
人所佩τ自刎。休急止之。仗Χ言曰：“吾所七事，
恨不能吐出心肝。今反生疑，必有侨耸狗撮g之也。若其
言，吾必死矣。吾之忠心，惟天可表！”言，又欲自刎。曹
休大@，慌忙抱住曰：“吾蜓远，足下何故如此！”乃用

Ω畎lS於地曰：“吾以忠心待公，公以吾颉Ｎ岣罡改杆
z之l，以表此心！”曹休乃深信之，O宴相待。席T，周
o去。忽蠼ㄍ④Z逵硪，休令入。曰：“汝此砗？
”逵曰：“某料|侵兵，必M屯於皖城。都督不可pM，待
某上A攻，\兵可破矣。”休怒曰：“汝欲Z吾功耶？”逵
曰：“又周截l誓，此乃p也，――昔要x啾郏刺
c忌。――未可深信。”休大怒曰：“吾正欲M兵，汝何出此
言以慢心！”叱左右推出刂。\⒏嬖唬骸拔醇斑M兵，先
卮，于不利。且乞好狻！毙闹，①Z逵兵留在寨中
{用，自引一砣|P。r周知Z逵削去兵啵暗喜曰：
“曹休若用Z逵之言，t|∫樱〗裉焓刮页晒σ玻　奔辞
人密到皖城，笾d。d局T⒙令曰：“前面石亭，m是
山路，足可埋伏。早先去占石亭，布成荩以待魏。”
遂令徐盛先h，引兵前M。
sf曹休命周引兵而M，正行g，休曰：“前至何？
”曰：“前面石亭也，堪以屯兵。”休闹，遂率大K
仗等器，M赴石亭v。次日，哨R蟮溃骸扒懊潜不知多
少，住山口。”休大@曰：“周言o兵，何有洌俊
急之。人笾荇引凳人，不知何去了。休大悔曰：
“吾中\之矣！――m然如此，亦不足郑　彼炝畲普
先h，引登П砼c潜交稹申A，普出RR曰：
“\⒃缃担　毙焓⒊鲴R相迎。o岛希普抵巢蛔。勒R
收兵，回曹休，言徐盛勇不可。休曰：“吾以奇兵僦。
”就令普引二f伏于石亭之南，又令薛桃二f伏于石
亭之北：“明日吾自引一千兵搦穑s佯p。T到北山之
前，放炮，三面A攻，必@大佟！倍⑹苡，各引二f
到晚埋伏去了。

sfd局旎浮⑷琮分付曰：“汝二人各引三f，
石亭山路抄到曹休寨後，放火；吾H率大闹新范M：
可擒曹休也。”日S昏，二⑹苡引兵而M。二更r分，朱
桓引一正抄到魏寨後，迎著普伏兵。普不知是潜，
r，被朱桓一刀赜隈R下。魏兵便走。桓令後放火。全琮
引一抄到魏寨後，正撞在薛剃Y，就那Y大⒁魂。薛
∽撸魏兵大p，奔回本寨。後面朱桓、全琮陕怼２苄
寨中大y，自相n簟Ｐ莼派像R，望A石道奔走。徐盛引大
R，恼路怼Ｎ罕死者不可担逃命者M衣甲。曹
休大@，在A石道中^力奔走。忽一彪男÷_出，首
大⒛速Z逵也。休@慌少息，自愧曰：“吾不用公言，果遭此
。　卞釉唬骸岸级娇伤俪龃说溃若被潜以木石塞啵吾等
皆危矣！”於是曹休ER而行，Z逵噌帷ｅ佑诹帜臼⒚及
U峻小剑多O旌旗以疑兵。及至徐盛s到，山坡下W出
旗角，疑有埋伏，不敢追s，收兵而回。――因此救了曹休。
司R懿知休。亦引兵退去。
sfd正望捷音，臾，徐盛、朱桓、全琮皆到。所得
仗、牛R、H、Y、器械不其担降兵等fN人。d
大喜，即同太守周KT班恰侵O囝I文武官僚出
武昌城迎接，以Rw覆d而入。T⒈M皆升p。嘁周ol，
慰谠唬骸扒喟l成此大事，功名於竹帛也。”即封周
P群睿淮笤O筵，谲cR。d奏曰：“今曹休大。
魏已誓；可修，遣使入川，教T葛亮M兵攻之。”
其言，遂遣使V入川去。正是：
只因|能施，致令西川又颖。

未知孔明再矸ノ海儇如何，且看下文分解。

第九十七回
魏武侯再上表破曹兵KSpI
sf蜀h建d六年秋九月，魏都督曹休被|顷d大破於
石亭，仗R匹、Y器械，K皆罄M。休惶恐之甚，n成
病，到洛，疽l背而死。魏主曹睿敕令厚葬。司R懿引兵，
\⒔尤曰：“曹都督兵。即元之干系，何故急回耶？”
懿曰：“吾料T葛亮知吾兵。必乘砣￠L安。倘]西o急，
何人救之？吾故回耳。”\皆以智樱哂笑而退。
sf|乔彩怪蜀中，兵伐魏，K言大破曹休之事：
一者@自己威L，二者通和之好。後主大喜，令人持至h
中，笾孔明。r孔明兵R眩Z草S足，所用之物一切完
洌正要出。知此信，即O宴大T，h出。忽一
大L自|北角上而起，把庭前松浯嫡邸Ｐ\皆大@。孔明就
占一n，曰：“此L主p一大！”T⑽葱拧Ｕ酒g，忽
箧南④wL子wy、次子wV，硪丞相。孔明大@，
S杯於地曰：“子休矣！”二子入，拜哭曰：“某父昨夜
三更病重而死。”孔明跌足而哭曰：“子身故，家p一
梁，吾去一臂也！”\o不]涕。孔明令二子入成都面君
省ａ嶂髀死，放大哭曰：“朕昔年幼，非子t死於y
之中矣！”即下t追大④，封平侯，敕葬于成都\
屏山之|；建立R堂，四r享祭。後人有曰：

常山有虎，智勇匹P。
h水功煸冢姓字彰。
煞扶幼主，一念答先皇。
青史忠烈，流百世芳。
sf後主思念w昔日之功，祭葬甚厚；封wy虎S中
郎，wV牙T，就令守。二人ox而去。忽近臣奏曰：
“T葛丞相④R分芤讯ǎ即日⒊伐魏。”後主在朝
T臣，T臣多言未可p印ａ嶂饕]未Q。忽奏丞相令xV
出表至。後主宣入，x呈上表章。後主就R案上拆，其表
曰：
先帝]h、\不闪，王I不偏安，故托臣以\也。以
先帝之明，量臣之才，故知臣伐\，才弱也。然不伐\，
王I亦亡。惟坐而待亡，孰c伐之？是故托臣而弗疑也。臣受
命之日，不安席，食不甘味。思惟北征，宜先入南；故五月
渡o，深入不毛，K日而食。臣非不自惜也；王I不可偏安
于蜀都，故冒危y以奉先帝之z意。而h者^非。今\m
疲于西，又侦|；兵法“乘凇薄！―此M之r也。
其事如左：
高帝明K日月，\臣Y深，然涉U被，危然後安。今陛
下未及高帝，\臣不如良、平，而欲以L策取伲坐定天下，
此臣之未解一也。Ⅳ怼⑼趵剩各州郡，安言，右}
人，群疑M腹，\y塞胸，今q不穑明年不征，使O策坐大，
遂K江|，此臣之未解二也。曹操智，殊^於人，其用兵也，
仿佛O、牵然困於南，U于醭玻危于祁B，逼于黎，
”鄙剑殆死潼P，然後^定一r耳；r臣才弱，而欲以不
危而定之。此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不

成，任用李服而李服D之，委任夏侯而夏侯⊥觯先帝每Q操
能，q有此失；r臣弩下，何能必伲看顺贾未解四也。自
臣到h中，中g期年耳，然授w、群、R玉、芝、丁立、
白邸⑧A、~等及曲L屯⑵呤N人――突o前，、
叟、青羌散T、武T一千N人，此皆凳年之人m合四方之
精J，非一州之所有；若}的辏tp三分之二也。――何
以D常看顺贾未解五也。今民F兵疲，而事不可息；事不可
息，t住c行谫M正等；而不及今D之，欲以一州之地，c\
持久，此臣之未解六也。
夫y平者，事也。昔先帝≤于楚，此之r，曹操拊手，
^天下已定。然後先帝|B恰⒃剑西取巴、蜀，e兵北征，
夏侯授首：此操之失，而h事⒊梢病Ｈ会歉`盟，P羽
。秭w蹉跌，曹丕Q帝。凡事如是，y可逆。臣鞠躬M
瘁，死而後已；至於成±g，非臣之明所能逆睹也。
後主[表甚喜，即敕令孔明出。孔明受命，起三十f精
兵，令魏延督前部先h，奖缄}道口而怼
早有作笕肼尻。司R懿奏知魏主，大文武商h。大
④曹真出班奏曰：“臣昨守]西，功微罪大，不倩炭帧＝
乞引大往擒T葛亮。臣近得一T大，使六十斤大刀，T千
Y征R，_墒F胎弓，暗藏三流星N，百l百中，有f夫
不之勇，乃]西狄道人，姓王，名p，字子全。臣保此人
先h。”睿大喜，便召王p上殿。之，身L九尺，面黑睛S，
熊腰虎背。睿笑曰：“朕得此大，有何]哉！”遂n\袍金
甲，封虎威④、前部大先h。曹真大都督。真x恩出朝，
遂引十五f精兵，合郭淮、A，分道守把隘口。
sf蜀兵前哨至}，回罂酌鳎f：“}口已B起
一城，扔写⒑抡咽匕眩深细荆遍排鹿角，十分溃

不如了此城，奶白XB道出祁山甚便。”孔明曰：“}
正北是街亭；必得此城，方可M兵。”命魏延引兵到城下，四
面攻之。B日不能破。魏延}砀婵酌鳎f城y打。孔明大怒，
欲匚貉印：は乱蝗烁嬖唬骸澳畴mo才，S丞相多年，未L
笮В活去}城中，f郝昭斫担不用弓只箭。”\之，
乃部曲靳祥也。孔明曰：“汝用何言以f之？”祥曰：“郝昭
c某，同是]西人氏，自幼交契。某今到彼，以利害f之，必
斫狄印！笨酌骷戳钋叭ァ＝祥ER降匠窍拢叫曰：“郝伯
道故人靳祥硪。”城上人笾郝昭。昭令_T放入，登城相
。昭曰：“故人因何到此？”祥曰：“吾在西蜀孔明は拢
①C，待以上e之Y。特令某硪公，有言相告。”昭勃
然色曰：“T葛亮乃我仇骋玻∥崾挛海汝事蜀，各事其
主；昔r昆仲，今r仇场Ｈ暝俨槐囟嘌裕便出城！”
靳祥又欲_言，郝昭已出巧狭恕Ｎ很急催上R，s出城外。
祥回^之，昭倚定o心木诟恕Ｏ槔振R以鞭指之曰：“伯
道t弟，何太情薄耶？”昭曰：“魏法度，兄所知也。吾受
恩但有死而已，兄不必下f~。早回T葛亮，教快砉コ牵
吾不忠玻　毕榛馗婵酌髟唬骸昂抡盐吹饶抽_言，便先阻s。”
孔明曰：“汝可再去他，以利害f之。”祥又到城下，郝
昭相。昭出到巧稀Ｏ槔振R高叫曰：“伯道t弟，吾忠
言：汝守一孤城，怎拒凳f之\？今不早降，後悔o及！
且不大h而事奸魏，抑何不知天命、不辨清岷酰款伯道思
之。”郝昭大怒，拈弓搭箭，指靳祥而喝曰：“吾前言已定，
汝不必再言！可速退――吾不射汝！”
靳祥回孔明，具言郝昭如此光景。孔明大怒曰：“匹夫
oY太甚！M欺吾o攻城之具耶？”S叫土人曰：“}城
中，有多少人R？”土人告曰：“m不知的担s有三千人。”

孔明笑曰：“量此小城，安能R我！休等他救兵到，火速攻之！
”於是中起百乘梯，一乘上可立十等耍周用木板遮o。
士各把短梯索，中擂鼓，一R上城。郝昭在巧贤
蜀兵b起梯，四面而恚即令三千各袒鸺，分阉拿妫
待梯近城，一R射之。孔明只道城中o洌故大造梯，令
三鼓噪呐喊而M；不期城上火箭Rl，梯M著，梯上士
多被死。城上矢石如雨，蜀兵皆退。孔明大怒曰：“汝吾
梯，吾s用‘_’之法！”於是B夜安排下_。次日，
又四面鼓嗓呐喊而M。郝昭急命\石眼，用葛K穿定w打，
_皆被打折。孔明又令人\土填城壕，教廖化引三千@，
囊归g掘地道，暗入城去。郝昭又於城中掘重壕M截之。如此
夜相攻，二十N日，o可破。孔明正在I中n，忽螅
“|救兵到了，旗上：‘魏先h大⑼蹼p’。”孔明曰：
“l可迎之？”魏延出曰：“某往。”孔明曰：汝乃先h大
，未可p出。”又：“l敢迎之？”裨⒅x雄而出。
孔明c三千去了。孔明又曰：“l敢再去？”裨起
要去。孔明亦c三千兵去了。孔明恐城群抡岩兵_出，乃
把人R退二十Y下寨。
sfx雄引前行，正遇王p；鸩蝗合，被p一刀劈死。
蜀兵∽撸pS後s怼｝起接著，交R只三合，亦被p所亍
”回罂酌鳎孔明大@，忙令廖化、王平、嶷三人出迎。
申A，嶷出R，王平、廖化鹤￡角。王pvR砼c
嶷交R，岛喜环儇。pp”阕撸嶷S後s去。王平
嶷中，忙叫曰：“休s！”嶷急回Rr，王p流星N早到，
正中其背。嶷伏鞍而走。p回Rs恚王平、廖化截住，救得
嶷回。王p兵大⒁魂，蜀兵折甚多。嶷吐血悼冢
回孔明，f：“王p英雄o常蝗缃⒍f兵就}城外下

寨，四立起排牛B起重城，深挖壕q，守R甚馈！笨酌
折二，嶷又被打，即舅KS曰：“}道口@l路不
可行。e求何策？”S曰：“}城池怨蹋郝昭守R甚密，
又得王p相助，不可取。不若令一大⒁郎桨水，下寨固守；
再令良⑹匕岩道，以防街亭之攻；sy大去u祁山，某s
如此如此用，可捉曹真也。”孔明钠溲裕即令王平、李恢
引二枝兵守街亭小路；魏延引一守}口。R岱先h，P
d、苞前後救使，男匠鲂惫韧祁山Ml。
sf曹真因思前番被司R懿Z了功冢因此到洛分{郭
淮、OY|西守把；又的}告急，已令王p去救。知王
p⒘⒐Γ大喜，乃令中o大①M耀，z前部督，T
⒏髯允匕寻口。忽笊焦戎凶降眉作硪。曹真令押入，跪
於で啊Ｆ淙烁嬖唬骸靶∪瞬皇羌榧，有C密硪都督，`被
伏路捉恚乞退左右。”真乃教去其`，左右和恕Ｆ淙嗽唬
“小人乃姜伯s心腹人也。蒙本官遣送密。”真曰：“安
在？”其人於N肉衣热〕龀噬稀Ｕ娌鹨曰： 罪⑺KS百拜，
吾大都督曹麾下：S念世食魏，忝守城；叨`厚恩，o
Ta蟆Ｗ蛉照`遭T葛亮之，陷身於p崖之中。思念f，
何日忘之！今幸蜀兵西出，T葛亮甚不相疑。都督H提大兵
而恚如遇橙耍可以p。痪S在後，以e火，先蜀
人Z草，s以大兵翻身掩之，tT葛亮可擒也。非敢立功，
欲自H前罪。倘蒙照察，速n砻。
曹真看，大喜曰：“天使吾成功也！”遂重p砣耍便
令回螅依期合。
真举M耀商h曰：“今KS暗I密，令吾如此如此。”
耀曰：“T葛亮多\，姜S智V；或者是T葛亮所使，恐其中
有p。”真曰：“他原是魏人，不得已而降蜀，又何疑乎？”

耀曰：“都督不可p去，只守定本寨。某引一接KS。
如成，Mw都督；倘有奸，某自支。”真大喜，遂令M耀
引五f兵，望斜Y而M。
行了扇程，屯下R，令人哨探。日申r分，回螅
“斜Y道中，有蜀兵硪病！币忙催兵M。蜀兵未及交鹣韧恕
耀引兵追之，蜀兵又怼７接，蜀兵又退。如此者三次，
俄延至次日申r分。魏一日一夜不曾敢歇，只恐蜀兵攻簟
方欲屯造，忽然四面喊大震，鼓角RQ，蜀兵漫山遍野
而怼ｉT旗_，W出一v四，孔明端坐其中，令人魏
主⒋鹪。耀vR而出，b孔明，心中暗喜，回左右曰：
“如蜀兵掩至，便退後走。若山後火起，s回身⑷ィ自有
兵硐。”分付，SR出呼曰：“前者，今何敢又恚
”孔明曰：“救瓴苷泶鹪！”耀R曰：“曹都督乃金枝玉
~，安肯c反\相耶！” 孔明大怒，把羽扇一招，左有R
岱，右有嶷，陕繁_出。魏兵便退。行不到三十Y，望
蜀兵背後火起，喊不^。M耀只道火，便回身怼Ｊ癖
R退。耀提刀在前，只望喊追s。⒋谓火，山路中鼓角喧
天，喊震地，绍⒊觯鹤笥嘘Pd，右有苞。山上矢石如
雨，往下射怼Ｎ罕大　ＹM耀知是中，急退望山谷中而
走，人R困乏。背後Pd引生力s恚魏兵自相`踏及落
身死者，不知其怠Ｒ逃命而走，正遇山坡口一彪，乃是K
S。耀大R曰：“反\o信！吾不幸`中汝奸也！”S笑曰：
“吾欲擒曹真，`汝矣！速下R受降！”耀ERZ路，望山
Y中而走。忽Y口火光_天，背後追兵又至。耀自刎身死，
N\M降。孔明B夜兵，直出祁山前下寨，收住R，重p
KS。S曰：“某恨不得⒉苷嬉玻　笨酌饕嘣唬骸翱上Т笥
小用矣。”

sf曹真知折了M耀，悔之不及，遂c郭淮商h退兵之
策。於是OY、辛毗星夜具表申奏魏主，言蜀兵又出祁山，曹
真p兵折，萆跷＜薄ｎ４篌@，即召司R懿入仍唬骸安苷
p兵折，蜀兵又出祁山。卿有何策，可以退之？”懿曰：“
臣已有退T葛亮之。不用魏P武耀威，蜀兵自然走矣。”
正是：
已子丹o傩g，全{仲_有良\。
未知其如何，且看下文分解。

第九十八回
追h王p受Du}武侯取
sf司R懿奏曰：“臣L奏陛下，言孔明必出}，故以
郝昭守之，今果然矣。彼若年}入寇，\Z甚便。今幸有郝
昭、王p守把，不敢拇寺愤\Z。其N小道，搬\Dy。臣算
蜀兵行Z止有一月，利在急稹Ｎ臆只宜久守。陛下可降t，
令曹真允刂T路P隘，不要出稹２豁一月，蜀兵自走。那r
乘而糁，T葛亮可擒也。”睿欣然曰：“卿既有先之明，
何不自引一以u之？”懿曰：“臣非惜身重命，欲存下此
兵，以防|顷d耳。O嗖痪帽①蕴Q尊；如Q尊，恐
陛下伐之，定先入寇也。臣故欲以兵待之。”正言g，忽近臣
奏曰：“曹都督奏筌情。”懿曰：陛下可即令人告戒曹真：
凡追s蜀兵，必^其，不可深入重地，以中T葛亮之。
”睿即r下t，遣太常卿n暨持告戒曹真：“切不可穑
在守；只待蜀兵退去，方才糁。”司R懿送n暨於城外，
谥曰：“吾以此功c子丹；公子丹，休言是吾所之意，
只道天子降t，教保守上。追s之人，大要仔，勿遣性急
庠暾咦分。”暨o去。
sf曹真正升ぷh事，忽筇熳忧蔡常卿n暨持至。真
出寨接入，受t已，退c郭淮、OYh。淮笑曰：“此乃
司R仲_之也。”真曰：“此若何？”淮曰：“此言深R

T葛亮用兵之法。久後能R蜀兵者，必仲_也。”真曰：“倘
蜀兵不退，又⑷绾危俊被丛唬骸翱擅芰钊巳ソ掏蹼p，引兵於
小路巡哨，彼自不敢\Z。待其ZM兵退，乘葑簦可@全
佟！OY曰：“某去祁山y做\Z兵，上Mb乾柴茅草，
以硫S焰硝灌之，s教人箅]西\Z到。若蜀人oZ，必然
。待入其中，放火，外以伏兵之，可僖印！闭嫦
曰：“此大妙！”即令OY引兵依而行。又遣人教王p引
兵於小路上巡哨，郭淮引兵提{箕Y、街亭，令T路R守把
U要。真又令|子虎先h，愤M子肪D副先h，同守
^I，不S出稹
sf孔明在祁山寨中，每日令人挑穑魏兵允夭怀觥？
明舅KS等商h曰：“魏兵允夭怀觯是料吾中oZ也。今
}D\不通，其N小路P涉Dy，吾算SZ草，不敷一月
用度，如之奈何？”正P躇g，忽螅骸半]西魏\Z登к
于祁山之西，\Z官乃O孔也。”孔明曰：“其人如何？”有
魏人告曰：“此人曾S魏主出C于大石山，忽@起一猛虎，直
奔R前，OY下R拔刂。拇朔上④。――乃曹真心
腹人也。”孔明笑曰：“此是魏⒘衔岱Z，故用此。上
bd者，必是茅草引火之物。吾平生Ｓ没鸸ィ彼乃欲以此
T我耶？彼若知吾去劫Z，必斫傥嵴矣。可⒂就而
行。”遂抉R岱分付曰：“汝引三千降轿罕屯Z之所，不
可入I，但於上L^放火。若著仗，魏兵必吾寨。”
又差R忠、嶷各引五千兵在L住，韧A攻。三人受去
了。又娟Pd、苞分付曰：“魏兵^I接B四通之路。今晚
若西山火起，魏兵必斫傥I。汝二人s伏于魏寨左右，只等
他兵出寨，汝二人便可劫之。”又前唷擒卜指对唬骸叭
二人各引一伏于I外。如魏兵到，可截其w路。”孔明分

已，自在祁山上{高而坐。魏兵探知蜀兵要斫偌Z，慌忙
cOY。Y令人w蟛苷妗Ｕ媲踩巳ヮ^I分付虎、肪D：“
看今夜山西火起，蜀兵必砭。可以出，如此如此。”二
⑹苡，令人登？刺火。
sfOY把伏於山西，只待蜀兵到。是夜二更，R岱引
三千兵恚人皆枚，RM勒口，降缴轿鳌ＲS多仗，重
重BB，@成I，仗插旌旗。正值西南L起，岱令士
饺I南放火，仗M著，火光_天。OY只道蜀兵到魏寨
放火，急引兵一R掩至。背後鼓角喧天，陕繁恚乃是
R忠、嶷，把魏在垓心。OY大@。又的魏中喊
起，一彪幕鸸膺恚乃是R岱。韧A攻，魏兵大　
火oL急，人RyZ，死者o怠OY引中，突冒火而
走。
sf虎在I中，望火光，大_寨T，c肪DM引人R，
⒈际裾恚寨中s不一人。急收回r，前唷擒陕
兵⒊觯嗥w路。、范⒓_出重，奔回本寨，只
土城之上，箭如w蝗，――原s被Pd、苞u了I寨。魏
兵大。皆投曹真寨怼７接入寨，只一彪≤w奔而恚
乃是OY；遂同入寨真，各言中之事。真知，守大寨，
更不出稹Ｊ癖得伲回孔明。
孔明令人密授c魏延，一面教拔寨R起。x曰：“今
已大伲挫M魏兵J猓何故反欲收？”孔明曰：“吾兵o
Z，利在急稹＝癖允夭怀觯吾受其病矣。彼今mr兵。
中原必有添益。若以pTu吾Z道，那r要w不能。今乘魏兵
新。不敢正蜀兵，便可出其不意，乘C退去。所n者但魏
延一，在}道口拒住王p，急不能身；吾已令人授以密
，教赝蹼p，使魏人不敢碜贰Ｖ唤襻彡先行。”夜，孔

明只留金鼓守在寨中打更。一夜兵已M退，只落空I。
sf曹真正在寨中n，忽笞④AI到。A下R
入ぃ^真曰：“某奉}旨，特砺{。”真曰：“曾e仲_
否？”A曰：“仲_分付‘吾伲蜀兵必不便去；若吾
。蜀兵必即去矣。’今吾失利之後，都督曾往哨探蜀兵消
息否？”真曰：“未也。”於是即令人往探之，果是I，只
插著凳面旌旗，兵已去了二日也。曹真懊悔o及。
且f魏延受了密，夜二更拔寨，急回h中。早有作
笾王p。p大R，K力追s。追到二十NY，看看s上，
魏延旗在前，p大叫曰：“魏延休走！”蜀兵更不回^。
p拍Rs怼１翅嵛罕叫曰：“城外寨中火起，恐中橙思橛。
”p急勒R回r，只一片火光_天，慌令退，行到山坡左
龋忽一TR牧种畜E出，大喝曰：“魏延在此！”王p大@，
措手不及，被延一刀砍于R下。魏兵疑有埋伏，四散逃走。延
手下止有三十T入R，望h中而行。後人有曰：
孔明妙算O，耿若L星照一方。
M退行兵神莫y，}道口赝蹼p。
原砦貉邮芰丝酌髅苡：先教存下三十T，伏于王pI；
只待王p起兵sr，s去他I中放火；待他回寨，出其不意，
突出刂。魏延亓送蹼p，引兵回到h中孔明，交割了人R。
孔明O宴大，不在下。
且fA追蜀兵不上，回到寨中。忽有}城郝昭差人申
螅言王p被亍２苷媛知，感不已，因此n成疾病，遂回
洛；命郭淮、OY、A守L安T道。
sf峭O嘣O朝，有作人笳f：“蜀T葛丞相出兵

次，魏都督曹真兵p⑼觥！膘妒侨撼冀峭跖d伐魏，以
D中原。嗒q豫未Q。昭奏曰：“近武昌|山，P凰x；
大江之中，S椰F。主公德配唐、虞，明K文、武，可即皇
帝位。然後d兵。”多官皆曰：“子布之言是也。”遂x定
夏四月丙寅日，B于武昌南郊。是日，群臣嗟即皇帝
位，改S武八年S元年。父O武烈皇帝，母鞘
武烈皇后，兄O策L沙桓王。立子O登皇太子。命T葛瑾
L子T葛恪太子左o，昭次子休太子右弼。
恪字元d，身L七M，O明，善Α嗌壑。年六
qr，值|求，恪S父在座。嘁T葛瑾面L，乃令人
一H恚用粉P其面曰：“T葛子瑜”。\皆大笑。恪至
前，取粉P添二字於其下曰：“T葛子瑜之H”。M座之人，
o不@。啻笙玻遂ⅢHn之。又一日，大宴官僚，嗝恪
把K。巡至昭面前，昭不，曰：“此非B老之Y也。”
^恪曰：“汝能子布乎？”恪I命，乃^昭曰：“昔姜尚
父年九十，秉旄仗X，未L言老。今R之日，先生在後；
酒之日，先生在前：何^不B老也？”昭o言可答，只得。
嘁虼壑，故命o太子。昭佐峭酰位列三公之上，故以
其子休太子右弼。又以雍丞相，d上④，o太
子守武昌。
嘌}建I。群臣共h伐魏之策。昭奏曰：“陛下初登
位，未可颖。只宜修文偃武，增OW校，以安民心；遣使
入川，c蜀同盟，共分天下，D之。”钠溲裕即令使
命星夜入川，硪後主。Y，奏其事。後主知，遂c群
臣商h。\h皆^O噘阅妫宜^其盟好。Y琬曰：“可令人
于丞相。”後主即遣使到h中孔明。孔明曰：“可令人V
Y物入亲髻R，乞遣dd伐魏。魏必命司R懿拒之。懿若

南拒|牵我再出祁山，L安可D也。”後主依言，遂令太尉
震，⒚R、玉А⒔鹬椤，入亲髻R。震至|且了
O啵呈上。啻笙玻O宴相待，打l回蜀。嗾訇d入，
告以西蜀sd兵伐魏之事。d曰：“此乃孔明炙抉R懿之\
也。既c同盟，不得不摹＝s作起兵之荩bc西蜀。
待孔明攻魏急，吾可乘取中原也。”即r下令，教G、襄各
都要人R，袢张d。
sf震回到h中，笾孔明。孔明尚n}不可pM，
先令人去哨探。回笳f：“}城中郝昭病重。”孔明曰：“
大事成矣。”遂疚貉印⑺KS分付曰：“汝二人I五千兵，星
夜直奔}城下；如火起，K力攻城。”二人俱未深信，又
砀嬖唬骸昂稳湛尚校俊笨酌髟唬骸叭日都要完洌徊豁o我，
即便起行。”二人受去了。又娟Pd、苞至，附耳低言，
如此如此。二人各受密而去。
且f郭淮郝昭病重，乃cA商h曰：“郝昭病重，你
可速去替他。我自表申奏朝廷，e行定Z。”A引著三千
兵，急硖婧抡选r郝昭病危，夜正呻吟之g，忽笫褴到
城下了。昭急令人上城守把。r各T上火起，城中大y。昭
知@死。蜀兵一砣氤恰
sf魏延、KSI兵到}城下看r，K不一面旗，
又o打更之人。二人@疑，不敢攻城。忽得城上一炮，
四面旗谬RQ。只一人]巾羽扇，Q氅道袍，大叫曰：“汝
二人淼倪t了！”二人之，乃孔明也。二人慌忙下R，拜伏
於地曰：“丞相真神也！”孔明令放入城，^二人曰：“吾
打探得郝昭病重，吾令汝三日阮I兵取城，此乃\人之心也。
吾s令Pd、苞只推c，暗出h中。吾即藏於中，星夜
倍道降匠窍拢使彼不能{兵。吾早有作在城确呕稹l喊

相助，令魏兵@疑不定。兵o主，必自y矣。吾因而取之，
易如反掌。兵法：‘出其不意，攻其o洹！正^此也。”
魏延、KS拜伏。孔明z郝昭之死，令彼妻小扶`柩回魏，以
表其忠。
孔明^魏延、KS曰：“汝二人且莫卸甲，可引兵去u散
P。把P之人若知兵到，必然@走。若稍t便有魏兵至P，即
y攻矣。”魏延、KS受命，引兵降缴㈥P。把P之人，果然
M走。二人上P才要卸甲，bP外m^大起，魏兵到怼６
人相^曰：“丞相神算，不可y度！”急登且之，乃魏
A也。二人乃分兵守住U道。A蜀兵把住要路，遂令退。
魏延S後追⒁魂，魏兵死者o担A大《去。延回到P
上，令人笾孔明。孔明先自I兵，出}斜Y，取了建威。
後面蜀兵mMl。後主又命大㈥式碇。孔明大兵}出
祁山。安下I寨，孔明聚\言曰：“吾二次出祁山，不得其利，
今又到此，吾料魏人必依f鹬地，c吾相场１艘庖晌胰∮骸
d二，必以兵拒守；吾^平、武都二郡，chB接，若得
此城，亦可分魏兵之荨：稳烁胰≈？”KS曰：“某往。”
王平曰：“某亦往。”孔明大喜，遂令KS引兵一f取武
都，王平引兵一f取平。二人I兵去了。
再fA回到L安，郭淮、OY，f：“}已失，郝
昭已亡，散P亦被蜀兵Z了。今孔明}出祁山，分道M兵。”
淮大@曰：“若如此，必取雍、d矣！”乃留A守L安，令
OY保雍城。淮自引兵星夜磬d城守R，一面上表入洛告急。
sf魏主曹睿O朝，近臣奏曰：“}城已失，郝昭已亡，
T葛亮又出祁山，散P亦被蜀兵Z了。”睿大@。忽又奏M
等有表，f：“|O噘苑Q帝，c蜀同盟，今遣d在武
昌人R，候{用。只在旦夕，必入寇矣。”睿知商

危急，e止失措，甚是@慌。此r曹真病未痊，即召司R懿商
h。懿奏曰：“以臣愚意所料，|潜夭慌e兵。”睿曰：“卿
何以知之？”懿曰：“孔明L思螵V亭之仇，非不欲吞且玻
只恐中原乘舯耍故号c|墙Y盟。d亦知其意，故假作
d兵之菀之，是坐^成《。陛下不必防牵只防蜀。
”睿曰：“卿真高！”遂封懿大都督，z]西T路R，
令近臣取曹真兵⒂怼＼苍唬骸俺甲匀ト≈。”遂o帝出
朝，降讲苷娓下，先令人入府笾，懿方M。病，懿
曰：“|恰⑽魇合，d兵入寇，今孔明又出祁山下寨，明
公知之乎？”真@曰：“吾家人知我病重，不令我知。似此
家危急，何不拜仲_都督，以退蜀兵耶？”懿曰“某才薄
智\，不Q其。”真曰：“取印c仲_。”懿曰：“都督少
]。某助一臂之力，只不敢受此印也。”真S起曰：“如仲
_不I此任，中必危矣！吾抱病帝以保之！”懿曰：“
天子已有恩命，但懿不敢受耳。”真大喜曰：“仲_今I此任，
可退蜀兵。”懿真再三印，遂受之。入绒o了魏主，引兵
往L安砼c孔明Q稹Ｕ是：
f印新取，陕繁惟一路怼
未知儇如何，且看下文分解。

第九十九回
T葛亮大破魏兵司R懿入寇西蜀
蜀h建d七年夏四月，孔明兵在祁山，分作三寨，：蛭
兵。
sf司R懿引兵到L安，A接，溲郧笆隆＼擦钹A
先h，戴陵副，引十f兵到祁山，于渭水之南下寨。郭淮、
OY入寨⒁。懿曰：“汝等曾c蜀兵否？”二人答曰：
“未也。”懿曰：“蜀兵千里而恚利在速穑唤泶瞬穑
必有\也。]西T路，曾有Y否？”淮曰：“已有作探得
各郡十分用心，日夜提防，Ko他事。只有武都、平二，
未曾回蟆！避苍唬骸拔嶙圆钊伺c孔明交稹Ｈ甓人急男÷
去救二郡，s掩在蜀兵之後，彼必自y矣。”二人受，引兵
五千，碾]西小路砭任涠肌㈥平，就u蜀兵之後。
郭淮于路^OY曰：“仲_比孔明如何？”Y曰：“孔明
僦龠_多矣。”淮曰：“孔明m伲此一足@仲_有^人之
智。蜀兵如正攻煽ぃ我等尼岢到，彼M不自y乎？”正言
g，忽哨R螅骸瓣平已被王平打破了。武都已被KS打破
了。前x蜀兵不h。”Y曰：“蜀兵既已打破了城池，如何
兵於外？必有p也。不如速退。”郭淮闹。方髁罱誊退r，
忽然一炮，山背後W出一枝R恚旗上大“h丞相T
葛亮”。中央一v四，孔明端坐于上，左有Pd、右有

苞。O、郭二人之，大@。孔明大笑曰：“郭淮、OY休走！
司R懿之，安能m得^吾？他每日令人在前交穑s教汝等
u吾後。武都、平吾已取了，汝二人不早斫担欲兵c
吾Q鹨？”郭淮、OY，大慌。忽然背後喊⑦B天，王
平、KS引兵尼怼Ｅd、苞二⒂忠那懊怼上
A攻，魏兵大　９、O二人R爬山而走。苞望，ER
s恚徊黄谶B人яR，跌入取ａ彳急忙救起，^已跌破。
孔明令人送回成都B病。
sf郭、O二人走，回司R懿曰：“武都、平二郡
已失。孔明伏于要路，前後攻，因此大。R步行，方得
逃回。”懿曰：“非汝等之罪，孔明智在吾先。可再引兵守把
雍、d二城，切勿出稹Ｎ嶙杂衅持策。”二人拜o而去。
懿又A、戴陵分付曰：“今孔明得了武都、平，必然
百姓以安民心，不在I中矣。汝二人各引一f精兵，今夜起身，
抄在蜀兵I後，一R^勇⑦^恚晃s引在前布，只待
蜀兵y，吾大士R攻⑦M去：绍K力，可Z蜀寨也。若
得此地山荩破澈坞y？”二人受引兵而去。戴陵在左，
A在右，各取小路Ml，深入蜀兵之後。三更r分，淼酱舐罚
绍相遇，合兵一，s氖癖背後怼Ｐ胁坏饺十Y，前
不行。、戴二人自vR之，只蛋佥v草M截去路。
A曰：“此必有洹？杉比÷范回。”才髁钔塑，只M
山火光R明，鼓角大震，伏兵四下皆出，把二人住。孔明在
祁山上大叫曰：“戴陵、A可吾言：司R懿料吾往武都、
平崦瘢不在I中，故令汝二人斫傥嵴，s中吾之也。
汝二人乃o名下，吾不⒑Γ下R早降！”A大怒，指孔明
而R曰：“汝乃山野村夫，侵吾大境界，如何敢l此言！吾
若捉住汝r，碎迫f段！”言，vR挺，⑸仙怼Ｉ缴

矢石如雨。A不能上山，乃拍R舞，_出重，o人敢。
蜀兵困戴陵在垓心。A⒊雠f路，不戴陵，即^勇翻身又
入重，救出戴陵而回。孔明在山上A在f之中，往_
突，英勇倍加，乃^左右曰：“L翼德大A，人皆@
帧Ｎ峤袢找之，方知其勇也。若留下此人，必蜀中之害。
吾除之。”遂收I。
sf司R懿引兵布成荩只待蜀兵y樱一R攻之。忽
A、戴陵狼N而恚告曰：“孔明先如此提防，因此大
而w。”懿大@曰：“孔明真神人也！不如且退。”即髁罱
大M回本寨，允夭怀觥
且f孔明大伲所得器械、R匹，不其担乃引大回
寨。每日令魏延挑穑魏兵不出。一B半月，不曾交兵。孔明
正在ぶ兴]，忽筇熳忧彩讨匈MBVt至。孔明接入I中，
焚香Y，_tx曰：
街亭之役，咎由Rq：而君引愆，深自H抑。重`君意，
所守。前年耀，馘赝蹼p；今q爰征，郭淮遁走；降集
氐、羌，团d二郡：威震幢，功祜@然。方今天下}_，元
何n，君受大任，之重，而久自抑p，非所以光P洪烈
矣。今}君丞相，君其勿o！
孔明t，^MB曰：“吾事未成，安可}丞相之？
”赞o不受。B曰：“丞相若不受，拂了天子之意，又冷淡
了⑹恐心。宜且嗍堋！笨酌鞣讲虐菔堋６Bo去。
孔明司R懿不出，思得一，髁罱谈魈皆拔寨而起。
有作笾司R懿，f孔明退兵了。懿曰：“孔明必有大\，
不可p印！A曰：“此必因ZM而回，如何不追？”懿曰：

“吾料孔明上年大收，今又熟，Z草S足；m然D\Dy，
亦可支吾半d，安肯便走？彼吾B日不穑故作此引T。
可令人hh哨之。”士探知，回笳f：“孔明x此三十Y下
寨。”懿曰：“吾料孔明果不走。且允卣牛不可pM。”
住了旬日，^o音信，K不蜀稹＼苍倭钊松谔剑回
f：“蜀兵已起I去了。”懿未信，乃更Q衣服，s在中，
H自砜矗果蜀兵又退三十Y下寨。懿回I^A曰：“此
乃孔明之也，不可追s。”又住了旬日，再令人哨探。回
f：“蜀兵又退三十Y下寨。”! A曰：“孔明用兵之，
u退h中，都督何故岩桑不早追之？A往Q一穑　避苍唬
“孔明O多，倘有差失，饰臆之J狻２豢奢pM。”A
曰：“某去若。甘令。”懿曰：“既汝要去，可分兵
枝：汝引一枝先行，要^力死穑晃犭S後接，以防伏兵。
汝次日先M，到半途v，後日交穑使兵力不乏。”遂分兵
已。次日，A、戴陵引副凳T、精兵三f，^勇先M，
到半路下寨。司R懿留下S多R守寨，只引五千精兵，S後
Ml。
原砜酌髅芰钊松谔剑魏兵半路而歇。是夜，孔明拘\
⑸套h曰：“今魏兵碜罚必然死穑汝等以一十，吾以
伏兵截其後。非智勇之，不可此任。”言，以目魏延。
延低^不Z。王平出曰：“某之。”孔明曰：“若有失，
如何？”平曰：“令。”孔明U曰：“王平肯紊碛H冒
矢石，真忠臣也！m然如此，奈魏兵分芍η搬岫恚辔岱
兵在中；平v然智勇，只可一^，M可分身商？再得一
⑼去妙。怎奈中再o舍死先之人！”言未，一⒊
曰：“某往！”孔明之，乃翼也。孔明曰：“A乃魏
之名，有f夫不之勇，汝非呈帧！币碓唬骸叭粲惺事，

I首於は隆！笨酌髟唬骸叭昙雀胰ィ可c王平各引一f精
兵伏於山谷中；只待魏兵s上，任他^M，汝等s引伏兵尼
掩。若司R懿S後s恚s分兵深^：翼引一住後，
王平引一截其前。绍要死稹Ｎ嶙杂e相助。”二
人受引兵而去。孔明又窘S、廖化分付曰：“c汝二人一
\囊，引三千精兵，偃旗息鼓，伏於前山之上。如魏兵
住王平、翼，十分危急，不必去救，只_\囊看，自有解
危之策。”二人受引兵而去。又令前唷擒病ⅠR忠、嶷
四，附耳分付曰：“如砣瘴罕到，J庹盛，不可便迎，
且鹎易摺Ｖ豢搓Pd引兵砺雨之r，汝等便回s，吾自
有兵接。”四⑹苡引兵而去。又娟Pd分付曰：“汝引五
千精兵，伏於山谷；只看山上t旗Q樱s引兵⒊觥！迸d受
引兵而去。
sfA、戴陵I兵前恚E如L雨。R忠、嶷、擒病
前嗨⒔又，出R交h。A大怒，兵追。蜀兵且鹎
走。魏兵追ss有二十余Y，r值六月，天馐分炎幔人R
汗如水。走到五十Y外，魏兵M皆獯。孔明在山上把t旗
一招，Pd引兵⒊觥ｑR忠等四，一R引兵掩⒒怼A、
戴陵死鸩煌恕：鋈缓奥大震，陕奋⒊觯乃王平、翼也。
各^勇追，截其後路。A大叫\⒃唬骸叭甑鹊酱耍不Q一
死穑更待何r！”魏兵^力n突，不得身。忽然背後鼓角
喧天，司R懿自I精兵⒌健＼仓]\，把王平、翼在
垓心。翼大呼曰：“丞相真神人也！已算定，必有良\。吾
等Q一死穑　奔捶直陕罚浩揭一截住A、戴陵，翼
引一力司R懿。深^死穑叫⑦B天。姜S、廖化在山上
探望，魏兵荽螅蜀兵力危，uu抵不住。S^化曰：“
如此危急，可_\囊看。”二人拆_之，：“若司

R懿兵王平、翼至急，汝二人可分兵芍Γ竟u司R懿
之I；懿必急退，汝可乘y攻之。Im不得，可@全佟！倍
人大喜，即分兵陕罚揭u司R懿I中而去。
原硭抉R懿亦恐中孔明之，沿途不住的令人蟆＼舱
催痖g，忽流星Rw螅言蜀兵陕肪谷〈笳去了。懿大@失
色，乃^\⒃唬骸拔崃峡酌饔杏，汝等不信，勉追恚s
`了大事！”即提兵急回。心惶惶y走。翼S後掩，魏
兵大　A、戴陵莨拢亦望山僻小路而走，蜀兵大佟
背後Pd引兵接T路。司R懿大∫魂，奔入寨r，蜀兵已
自回去。懿收聚≤，T⒃唬骸叭甑炔恢兵法，只{血
庵勇，欲出穑致有此　＝襻崆胁辉S妄樱再有不遵，
Q正法！”\皆羞M而退。@一，魏死者O多，遣R
匹器械o怠
sf孔明收得佘R入寨，又欲起兵M取。忽笥腥俗猿
都恚f苞身死。孔明知，放大哭，口中吐血，昏^於
地。\人救醒。孔明自此得病，P床不起。To不焦急。後
人有U曰：
悍勇苞欲建功，可z天不助英雄！
武侯I向西L，念o人佐鞠躬。
旬日之後，孔明径厥、樊建等入し指对唬骸拔嶙杂X昏
沈，不能理事；不如且回h中B病，再作良D。汝等切勿走泄：
司R懿若知，必砉簟！彼魈令，教夜暗暗拔寨，皆回
h中。孔明去了五日，懿方得知，乃LU曰：“孔明真有神出
鬼]之，吾不能及也！”於是司R懿留T⒃谡中，分兵守
把各隘口；懿自班回。

sf孔明⒋筌屯於h中，自回成都B病；文武官僚出城
迎接。送入丞相府中。後主R{自病，命Rt{治，日u
痊可。
建d八年秋七月，魏都督曹真病可，乃上表f：“蜀兵
次侵界，曳钢性，若不剿除，必後患。今r值秋觯人R
安f，正征伐。臣c司R懿同I大，饺h中，殄缂
h，以清境。”魏主大喜，侍中显唬骸白拥耠薹ナ瘢
若何？”献嘣唬骸按④之言是也。今若不剿除，後必大
患。陛下便可行之。”睿c^。铣然丶遥有\大臣相探，
曰：“天子c公hd兵伐蜀，此事如何？”曰：“
o此事也。蜀有山川之U，非可易D；空MR之冢于o
益。”\官皆默然而出。铘呷茸嘣唬骸白蚵癖菹路
蜀；今日c\臣h，又言不可伐：是欺陛下也。陛下何不召而
之？”睿即召先曰：“卿耠薹ナ瘢唤裼盅圆豢桑
何也？”显唬骸俺技之，蜀不可伐。”睿大笑。少r，
暨出取献嘣唬骸俺甲蛉癖菹路ナ瘢乃之大事，M可妄
泄於人？夫兵者，道也；事未l切宜秘之。”睿大悟曰：“
卿言是也。”自此愈加敬重。旬日龋司R懿入朝，魏主⒉
真表奏之事。逐一言之。懿奏曰：“臣料|俏锤颖，今日
正可乘此去伐蜀。”睿即拜曹真大司R、征西大都督，司R
懿大④、征西副都督，。三人拜o魏主，引四
十f大兵，前行至L安，奖w，砣h中。其N郭淮、O
Y等，各取路而行。
h中人笕氤啥肌４r孔明病好多r，每日操人R，
W八之法，M皆精熟，欲取中原；得@消息，遂嶷、
王平分付曰：“汝二人先引一千兵去守}古道，以魏兵；
吾s提大兵便斫。”二人告曰：“人笪很四十f，pQ

八十f，萆醮螅如何只c一千兵去守隘口？倘魏兵大至，
何以拒之？”孔明曰：“吾欲多c，恐士卒辛苦耳。”嶷c平
面面相U，皆不敢去。孔明曰：“若有疏失，非汝等之罪。不
必多言，可疾去。”二人又哀告曰：“丞相欲⒛扯人，就此
，只不敢去。”孔明笑曰：“何其愚也！吾令汝等去，自
有主。吾昨夜仰^天文，星廛于太之分，此月缺赜
大雨淋漓；魏兵m有四十f，安敢深入山U之地？因此不用多
，Q不受害。吾⒋筌皆在h中安居一月，待魏兵退，那r
以大兵掩之：以逸待冢吾十f之\可傥罕四十f也。”二
人，方大喜，拜o而去。孔明Sy大出h中，髁罱谈
隘口A淝柴草料Z，俱蛞辉氯笋R支用，以防秋雨。
大限一月，先o衣食，伺候出征。
sf曹真、司R懿同I大，降疥}城龋不一g房
屋；ね寥之，皆言孔明回r放火А２苷姹阋年}道
Ml。懿曰：“不可pM。我夜^天文，星躔于太之分，
此月刃挠写笥辏蝗羯钊胫氐兀常t可，倘有疏虞，人R受
苦，要退ty。且宜在城中搭起C住，以防雨。”真
其言。未及半月，天雨大降，淋漓不止。}城外，平地水深
三尺，器M瘢人不得睡，夜不安。大雨B降三十日，R
o草料，死者o担士怨不^。魅肼尻，魏主O，求
晴不得。ST侍郎王C上疏曰：
前志有之“千里Z，士有色；樵K後爨，不宿。”
此^平途之行者也。又r於深入U阻，路而前，t其冢
必相百也。今又加之以霖雨，山阪峻滑，\逼而不展，Zh而
y^：行之大忌也。曹真l已逾月，而行方半Y，治道
功大，鹗肯ぷ鳎菏潜似得以逸待冢乃兵家之所也。言之

前代，t武王伐q，出P而}；之近事，t武、文征啵
R江而不：M非天知r，通于嘧者哉？陛下念水雨D
≈故，休息士卒；後日有，乘r用之。所^“以犯y，
民忘其死”者也。
魏主[表，正在q豫，罡贰⑷A歆亦上疏G。魏主即下t，
遣使t曹真、司R懿朝。
sf曹真c司R懿商h曰：“今B三十日，o鹦模
各有思w之意，如何禁止？”懿曰：“不如且回。”真曰：“
倘孔明追恚怎生退之？”懿曰：“先伏绍噌幔方可回兵？
”正hg，忽使命碚佟６人遂⒋筌前作後，後作前
，徐徐而退。
sf孔明算一月秋雨⒈M，天尚未晴，自提一屯於城
固，又髁罱檀筌於赤坡v。孔明升拘\⒀栽唬骸拔
料魏兵必走，魏主必下t砣〔苷妗⑺抉R懿兵回。吾若追之，
必有洌徊蝗缛嗡且去，再作良D。”忽王平令人恚f
魏兵已回。孔明分付砣耍髋c王平：“不可追u。吾自有破
魏兵之策。”正是：
魏兵v使能埋伏，h相原聿豢献贰
未知孔明怎生破魏，且看下文分解。

第一百回
h兵劫寨破曹真武侯Y辱仲_
sf\⒙孔明不追魏兵，俱入じ嬖唬骸拔罕苦雨，不
能屯，因此回去，正好乘葑分。丞相如何不追？”孔明曰：
“司R懿善能用兵，今退必有埋伏。吾若追之，正中其。
不如v他h去，吾s分兵匠鲂惫榷取祁山，使魏人不提防也。
”\⒃唬骸叭￠L安之地，e有路途；丞相只取祁山，何也？”
孔明曰：“祁山乃L安之首也：]西T郡，倘有兵恚必由
此地；更兼前R渭I，後靠斜谷，左出右入，可以伏兵，乃用
武之地。吾故欲先取此，得地利也。”\⒔园莘。孔明令魏
延、嶷、杜、式出箕Y；R岱、王平、翼、R忠出斜
Y：俱于祁山。{芤讯ǎ孔明自提大，令Pd、廖化
先h，S後Ml。
sf曹真、司R懿二人在後O督人R，令一入}古道
探，回笳f蜀兵不怼Ｓ中醒日，後面埋伏\⒔曰兀f蜀
兵全o音耗。真曰：“Bd秋雨，５嘟^，蜀人M知吾等退
耶？”懿曰：“蜀兵S後出矣。”真曰：“何以知之？”懿
曰：“B日晴朗，蜀兵不s，料吾有伏兵也，故v我兵h去；
待我兵^M，他sZ祁山矣。”曹真不信。懿曰：“子丹如何
不信？吾料孔明必煞Y而怼Ｎ崤c子丹各守一Y口，十日
期。若o蜀兵恚我面Tt粉，身穿女衣，I中伏罪。”真

曰：“若有蜀兵恚我⑻熳铀n玉бl、RR一匹c你。
”即分兵陕罚赫嬉兵屯于祁山之西斜Y口，懿引屯于祁山
之|箕Y口。各下寨已。懿先引一枝兵伏於山谷中，其N
R各于要路安I。懿更Q衣服，s在\之龋遍^各I。忽
到一I，有一偏⒀鎏於怨曰：“大雨淋了S多r，不肯回去；
今又在@YD住，要，s不苦了官！”懿言，w寨
升ぃ聚\⒔缘は拢挨出那怼＼策持曰：“朝廷B
千日，用在一r；汝安敢出怨言以慢心！”其人不招。懿叫
出同伴之人ψC，那⒉荒艿仲。懿曰：“吾非，欲偈
兵，令汝各人有功回朝。汝乃妄出怨言，自取罪戾！”喝令武
士推出刂。臾，I首は隆Ｐ\悚然。懿曰：“汝等T
皆要M心以防蜀兵。吾中炮，四面皆M。”\⑹芰疃
退。sf魏延、嶷、式、杜四，引二f兵，
取箕Y而M。正行之g，忽⒅\芝到怼Ｋ其故。芝
曰：“丞相有令：如出箕谷，提防魏兵埋伏，不可pM。”
式曰：“丞相用兵何多疑耶？吾料魏兵B遭大雨，衣甲皆В
必然急w；安得又有埋伏？今吾兵倍道而M，可@大伲如何
又教休M？”芝曰：“丞相o不中，\o不成，汝安敢`令？
”式笑曰：“丞相若果多\，不致街亭之失！”魏延想起孔明
向日不其，亦笑曰：“丞相若吾言，匠鲎游绶Y，此r
休fL安，B洛皆得矣！今潭ㄒ出祁山，有何益耶？既令
M兵，今又教休M，何其令不明！”式曰：“吾自有五千兵，
匠龌Y，先到祁山下寨，看丞相羞也不羞！”芝再三阻，
式只不，阶砸五千兵出箕Y去了。芝只得w罂酌鳌
sf式引兵行不笛Y，忽的一炮，四面伏兵皆出。
式急退r，魏兵塞MY口，得F桶相似。式左_右突，不能
得。忽喊大震，一彪⑷耄乃是魏延。救了式，回

到Y中，五千兵只剩得四五百人R。背後魏兵s恚s得
杜、嶷引兵接，魏兵方退。、魏二人方信孔明先如
神，懊悔不及。
且f芝回孔明，言魏延、式如此oY。孔明笑曰：
“魏延素有反相，吾知彼常有不平之意；因z其勇而用之。久
後必生患害。”正言g，忽流星R蟮剑f式折了四千N人，
止有四五百人R屯在Y中。孔明令芝再砘谷嵛筷式，
防其生；一面抉R岱、王平分付曰：“斜谷若有魏兵守把，
汝二人引本部越山X，夜行伏，速出祁山之左，e火。
”又抉R忠、翼分付曰：“汝等亦纳狡小路，伏夜行，
匠銎钌街右，e火，cR岱、王平合，共劫曹真I寨。
吾自姆Y中三面攻之，魏兵可破也。”四人I命分^引兵去了。
孔明又娟Pd、廖化分付曰：“如此如此。二人受了密，引
兵而去。孔明自I精兵倍道而行。正行g，又前唷擒彩
c密，亦引兵先行。
sf曹真心中不信蜀兵恚以此怠慢，v令士歇息；只
等十日o事，要羞司R懿。不X守了七日，忽有人蠓Y中有些
小蜀兵出怼Ｕ媪罡⑶亓家五千兵哨探，不Sv令蜀兵近界。
秦良I命，引兵到Y口，哨蜀兵退去。良急引兵s恚行
到五六十Y，不蜀兵，心下疑惑，教士下R歇息。忽哨R
笳f：“前面有蜀兵埋伏。”良上R看r，只山中m土大起，
急令士提防。不一r，四壁喊大震：前面前唷擒惨
兵⒊觯背後Pd、廖化引兵怼Ｗ笥沂巧剑皆o走路。山
上蜀兵大叫：“下R投降者免死！”魏兵大半多降。秦良死穑
被廖化一刀赜隈R下。孔明把降兵拘於後，s⑽罕衣甲c
蜀兵五千人穿了，扮作魏兵，令Pd、廖化、前唷擒菜
引著，奖疾苷嬲恚幌攘篑R入寨f：“只有些小蜀兵，M

s去了。”真大喜。忽笏抉R都督差心腹人至。真救之，
其人告曰：“今都督用埋伏，⑹癖千N人。司R都督致意
④，教休①念，找用心提洹！闭嬖唬骸拔徇@YK
o一蜀兵。”遂打l砣嘶厝ァ：鲇笄亓家兵回砹恕Ｕ
自出び之。比及到寨，人笄搬砂鸦鹌稹Ｕ婕被卣後看r，
Pd、廖化、前唷擒菜，指麾蜀就I前⑦M恚获R
岱、王平尼崦恚获R忠、翼亦引兵⒌健Ｎ很措手不及，
各自逃生。\⒈２苷嫱|而走，背後蜀兵s怼２苷嬲奔走，
忽然喊大震，一彪⒌健Ｕ婺鹦捏@，之，乃司R懿也。
懿大鹨觯蜀兵方退。真得，羞Mo地。懿曰：“T葛亮
Z了祁山地荩吾等不可久居此；宜去渭I安I，再作良D。
”真曰：“仲_何以知吾遭此大∫玻俊避苍唬骸耙砣蠓Q
子丹fKo一蜀兵，吾料孔明暗斫僬，因此知之，故相接
。今果中。切莫言之事，只同心。”曹真甚是惶
恐，獬杉膊。P床不起。兵屯渭I，懿恐心有y，不敢教
真引兵。
sf孔明大士R，}出祁山。谲已，魏延、式、
杜、嶷入ぃ拜伏罪。孔明曰：“是l失陷了恚俊
延曰：“式不令，入Y口，以此大　！笔皆唬骸按
事魏延教我行怼！笨酌髟唬骸八倒救你，你反攀他！⒘钜
`，不必巧f！”即叱武士推出式刂。臾，沂嘴で埃
以示T。此r孔明不⑽貉樱欲留之以後用也。孔明既
了式，正hM兵，忽有作笳f曹真P病不起，F在I中治
。孔明大喜，^T⒃唬骸叭舨苷娌≥p，必便回L安。今魏
兵不退，必病重，故留於中，以安\人之心。吾下一，
教秦良的降兵持c曹真，真若之，必然死矣！”遂窘当至
は拢曰：“汝等皆是魏，父母妻子多在中原，不宜久居

蜀中。今放汝等回家，若何？”\泣I拜x。孔明曰：“曹
子丹c吾有s；吾有一，汝等Щ兀送c子丹，必有重p。”
魏I了，奔回本寨，⒖酌呈c曹真。真扶病而起，拆
封之。其曰：
h丞相、武l侯T葛亮，致于大司R曹子丹之前：`^
夫⒄撸能去能就，能柔能；能M能退，能弱能。不
如山[，yy如；oF如天地，充如太}；浩渺如四海，
眩曜如三光。A知天文之旱常先R地理之平康；察葜期
，揣橙酥短L。嗟oW後，上逆穹n，助篡之反\，
Q帝於洛；走兵于斜Y，遭霖雨于}。水困乏，人
R倡狂；抛盈郊之戈甲，M地之刀。都督心崩而裂，
鼠Z而狼忙！o面P中之父老，何入相府之d堂！史官
秉P而，百姓\口而P：仲_而惕惕，子丹望L而
遑遑！吾兵而R眩大⒒^以J；咔卮平壤，
魏作丘荒！
曹真看，恨馓钚兀至夜死於中，司R懿用兵bd，
差人送赴洛安葬。
魏主知曹真已死，即下t催司R懿出稹＼蔡岽筌砼c
孔明交h，隔日先下。孔明^T⒃唬骸安苷姹厮酪印！
遂批回“砣战讳h”，使者去了。孔明夜教KS受了密：
如此而行；又娟Pd分付：如此如此。次日，孔明M起祁山之
兵前到渭I：一是河，一是山，中央平川缫埃好片觥
绍相迎，以弓箭射住角。三通鼓T，魏中T旗_，司
R懿出R，\㈦S後而出。只孔明端坐于四上，手u羽
扇。懿曰：“吾主上法蚨U舜，相鞫帝，坐中原；容汝蜀、
嵌者，乃吾主慈仁厚，恐百姓也。汝乃南一耕夫，
不R天担要相侵，理宜殄纾∪缡⌒母倪^，宜即早回，各

守疆界，以成鼎足之荩免致生`T炭，汝等皆得全生！”孔
明笑曰：“吾受先帝托孤之重，安肯不A心竭力以\乎！汝
曹氏不久h所纭Ｈ曜娓附h臣，世食h，不思笮В
反助篡逆，M不自u？”懿羞MM面曰：“吾c汝Q一雌雄！
汝若能伲吾誓不大！汝若r，早w故里，吾K不加害。
”
孔明曰：“汝欲Y？Y兵？Y法？”懿曰：“先Y
法。”孔明曰：“先布我看。”懿入中は拢手厅S旗招
Q，左右樱排成一。}上R出，曰：“汝R吾否？
”孔明笑曰：“吾中末，亦能布之。此乃‘混元一怅’
也。”懿曰：“汝布我看。”孔明入，把羽扇一u，}出
前，曰：“汝R我否？”懿曰：“量此‘八卦’，如
何不R！”孔明曰：“R便R了，敢打我否？”懿曰：“既
R之，如何不敢打！”孔明曰：“汝只管打怼！彼抉R懿回到
本中，敬髁辍虎、肪D三，分付曰：“今孔明所布之
，按休、生、、杜、景、死、@、_八T。汝三人可恼
|‘生T’打入，征西南‘休T’⒊觯}恼北‘_T’
入：此可破。汝等小心在意！”於是戴陵在中，虎在前，
肪D在後，各引三十T，纳T打入。绍呐喊相助。三人
入蜀，只如B城，n突不出。三人慌引TD^_，往
西南_去，s被蜀兵射住，n突不出。中重重BB，都有T
簦那Y分|西南北？三⒉荒芟囝，只管y撞，但愁漠
漠，KF鳌：奥起，魏一皆被`了，送到中。
孔明坐於ぶ校左右虎、戴陵、肪DK九十，皆`在
は隆？酌餍υ唬骸拔峥v然捉得汝等，何足奇！吾放汝等回
司R懿，教他再x兵，重^鸩撸那rQ雌雄，未t
也。汝等性命既，留下器瘃R。”遂⑿\人衣服了，

以墨T面，步行出。
司R懿之大怒，回T⒃唬骸叭绱舜′J猓有何面
目回中原大臣耶！”即指]三，^死掠。懿自拔υ谑郑
引百余，催督n。绍恰才相，忽然後鼓角RQ，
喊大震，一彪奈髂仙恚乃Pd也。懿分後之，
}催向前P。忽然魏兵大y，原硭KS引一彪悄地怼
蜀兵三路A攻。懿大@急忙退。蜀兵周⒌剑懿引三望
南死命_出。魏兵十六七。司R懿退在渭I南岸下寨，允
不出。
孔明收得僦兵，回到祁山r，永安城李狼捕嘉竟栋步
送Z米，至中交割。苟安好酒，于路怠慢，`限十日。孔明
大怒曰：“吾中Ｒ约Z大事，`了三日，便兀∪杲
`了十日，有何理f？”喝令推出刂。L史x曰：“苟安
乃李烙萌耍又兼XZ多出於西川，若⒋巳耍後o人敢送Z
也。”孔明乃叱武士去其`，杖八十放之。
苟安被，心中押蓿B夜引HS五六T，奖嘉赫投降。
懿救耄苟安拜告前事。懿曰：“m然如此，孔明多\，汝言
y信。汝能我忠患大功，吾那r奏准天子，保汝上。”
安曰：“但有甚事，即效力。”懿曰：“汝可回成都布散流
言，f孔明有怨上之意，早晚欲Q帝，使汝主召回孔明。即
是汝之功矣。”苟安允Z，交爻啥迹了宦官，布散流言，
f孔明自倚大功，早晚必⒋。宦官知大@，即入茸嗟郏
言前事。後主@曰：“似此如之奈何？”宦官曰：“可t
成都，削其兵啵免生叛逆。”後主下t，宣孔明班回朝。
Y琬出班奏曰：“丞相自出以恚累建大功，何故宣回？”
後主曰：“朕有C密事，必c丞相面h。”即遣使Vt星夜
宣孔明回。

使命降狡钌酱笳，孔明接入，受t已，仰天U曰：“
主上年幼，必有佞臣在龋∥嵴欲建功，何故取回？我如不回，
是欺主矣。若奉命而退，日後再y得此C也。”KS曰：
“若大退，司R懿乘菅，}如何？”孔明曰：“吾今
退，可分五路而退。今日先退此I，假如I纫磺П，s掘
二千^，明日掘三千^，後日掘四千^..每日退，添^而
行。”x曰：“昔O擒涓，用添兵p^之法而取伲唤
丞相退兵，何故增^？”孔明曰：“司R懿善能用兵，知吾兵
退，必然追s。心中疑吾有伏兵，定于fI蹈^；每日增
^，兵又不知退c不退，t疑而不敢追。吾徐徐而退，自op
兵之患。”遂髁钔塑。
sf司R懿料苟安行停，只待蜀兵退r，一R掩。
正P躇g，忽笫裾空，人R皆去。懿因孔明多\，不敢p
追，自引百NT前硎I忍た矗教士蹈^，仍回本寨；次
日，又教士s到那I龋查c^怠；笳f：“@I戎
^，比前又增一分。”司R懿^T⒃唬骸拔崃峡酌鞫嘀\，今
果添兵增^，吾若追之，必中其；不如且退，再作良D。”
於是回不追。孔明不折一人，望成都而去。次日，川口土人
笏抉R懿，f孔明退兵之r，未添兵，只增^。懿仰天
LU曰：“孔明效虞羽之法，m^吾也！其\略吾不如之！”
遂引大洛。正是：
棋逢呈蛛y相伲⒂隽疾挪桓因。
未知孔明退回成都，竟是如何，且看下文分解。

第一百一回
出]上T葛y神奔wA中
sf孔明用p兵添^之法，退兵到h中。司R懿恐有埋伏，
不敢追s，亦收兵回L安去了，因此蜀兵不曾折了一人。孔明
大p三已，回到成都，入後主。奏曰：“老臣出了祁山，
欲取L安，忽承陛下降t召回，不知有何大事？”後主o言可
Γ涣季茫乃曰：“朕久不丞相之面，心甚思慕，故特t回，
一o他事。”孔明曰：“此非陛下本心，必有奸臣P，言臣
有志也。”後主言，默然oZ。孔明曰：“老臣受先帝厚
恩，誓以死蟆＝袢扔屑樾埃臣安能\乎？”後主曰：“
朕因^宦官之言，一r召回丞相。今日茅寨方_，悔之不及
矣！”孔明遂拘\宦官究，方知是苟安流言；急令人捕之，
已投魏去了。孔明⑼奏的宦官D戮，余皆U出m外；又深
Y琬、MB等不能X察奸邪，G天子。二人唯唯服罪。孔
明拜o後主，}到h中，一面l檄令李付Z草，仍\赴
前；一面再h出。x曰：“前蹬d兵，力T敝，Z又不
^；今不如分兵砂啵以三月期――且如二十f之兵，只
I十f出祁山，住了三月，s教@十f替回，圈相D。若
此t兵力不乏，然後徐徐而M，中原可D矣。”孔明曰：“此
言正合我意。吾伐中原，非一朝一夕之事，正此L久之。
”遂下令，分兵砂啵限一百日期，圈相D，`限者按

法治。
建d九年春二月，孔明}出伐魏。r魏太和五年也。魏
主曹睿知孔明又伐中原，急召司R懿商h。懿曰：“今子丹已
亡，臣竭一人之力，剿除寇\，以蟊菹隆！鳖４笙玻O宴
待之。次日，人笫癖寇急。睿即命司R懿出R常H排
{送出城外。懿o了魏主，降介L安，大T路人R，h破
蜀兵之策。A曰：“吾引一去守雍、d，以拒蜀兵。”
懿曰：“吾前不能孔明之\，而又分兵前後，非偎
也。不如留兵守上，N\悉往祁山。公肯先h否？”A大
喜曰：“吾素阎伊x，欲M心，惜未遇知己；今都督肯委
重任，是f死不o！”於是司R懿令A先h，督大。
又令郭淮守]西T郡，其N\⒏鞣值蓝M。前哨R笳f：
“孔明率大望祁山Ml，前部先h王平、嶷匠鲫}，^
w，由散P望斜Y而怼！彼抉R懿^A曰：“今孔明L
大M，必⒏铍]西小，以YZ。汝可YI守祁山，吾c郭
淮巡略天水T郡，以防蜀兵割。”AIZ，遂引四f兵守祁
山。懿引大望]西而去。
sf孔明兵至祁山，安I已，渭I有魏提洌乃^
T⒃唬骸按吮厥撬抉R懿也。即今I中乏Z，仪踩舜K李
\米付，s只是不到。吾料]上熟，可密引兵割之。”於
是留王平、嶷、前唷擒菜⑹仄钌I，孔明自引KS、
魏延等T⑶暗禁u城。u城太守素知孔明，慌忙_城出降。孔
明嵛慨，曰：“此r何熟？”太守告曰：“]上已
熟。”孔明乃留翼、R忠守u城，自引TK三望]上而
怼Ｇ败回笳f：“司R懿引兵在此。”孔明@曰：“此人A
知吾砀铥也！”即沐浴更衣，推^一般三v四恚上
皆要一y。此乃孔明在蜀中A先造下的。下令KS引

一千o，五百擂鼓，伏在上，之後；R岱在左，魏延
在右，亦各引一千o，五百擂鼓。每一v，用二十四
人，皂衣跣足，披l仗Γ手唐咝窃磲Γ在左右推。三人
各受，引兵推而去。孔明又令三f皆嚏刀、WK，伺
候割。sx二十四精阎士，各穿皂衣，披l跣足，仗
簇硭妮，推使者。令PdY束做天蓬模樱手唐咝
皂幡，步行于前。孔明端坐於上，望魏I而怼
哨探之大@，不知是人是鬼，火速笾司R懿。懿自
出I之，只孔明簪冠Q氅，手u羽扇，端坐于四上；
左右二十四人，披l仗Γ磺懊嬉蝗耍手淘磲Γ[[似天神
一般。懿曰：“@又是孔明作怪也！”遂芏千人R分付曰：
“汝等疾去，B人，M情都捉恚　蔽罕I命，一R追s。
孔明魏兵s恚便教回，b望蜀I而行。魏兵皆ER
追s，但L，冷F漫漫。M力s了一程，追之不上。
各人大@，都勒住R言曰：“奇怪！我等急急s了三十Y，只
在前，追之不上。如之奈何？”孔明兵不恚又令推^
恚朝著魏兵歇下。魏兵q豫良久，又放Rs怼？酌餮}回
慢慢而行。魏兵又s了二十Y，只在前，不曾s上，M皆V
呆。孔明教回^，朝著魏，推倒行。魏兵又欲追s。後
面司R懿自引一到，髁钤唬骸翱酌魃八T遁甲，能六
丁六甲之神。此乃六甲天之‘s地’之法也。\不可追之。
”\方勒R回r，左菹鸸拇笳穑一彪怼＼布绷畋
拒之，只蜀兵Y二十四人，披l仗Γ皂衣跣足，沓鲆
v四；上端坐孔明，簪冠Q氅，手u羽扇。懿大@曰：
“方才那上坐著孔明，s了五十Y，追之不上；如何@Y
又有孔明？怪哉！怪哉！”言未，右菹鸸挠著Q，一彪
恚四上亦坐著一孔明，左右亦有二十四人，皂衣跣

足，披l仗Γ碥而怼＼残闹写笠桑回T⒃唬骸按吮
神兵也！”\心下大y，不敢交穑各自奔走。正行之H，
忽然鼓大震，又一彪怼．先一v四，孔明端坐於
上，左右前後推使者，同前一般。魏兵o不然。司R懿不
知是人是鬼，又不知多少蜀兵，十分@郑急急引兵奔入上
]T不出。此r孔明早令三f精兵㈦]上小割M，\赴u城
打袢チ恕
司R懿在上城中，三日不敢出城。後蜀兵退去，方敢
令出哨：于路捉得一蜀兵，硪司R懿。懿之，其人告曰：
“某乃割之人，因走失R匹，被捉前怼！避苍唬骸扒罢呤
何神兵？”答曰：“三路伏兵，皆不是孔明，乃姜S、R岱、
魏延也。每一路只有一千o，五百擂鼓。只是先碚T
的上乃孔明也。”懿仰天LU曰：“孔明有神出鬼]之C！”
忽蟾倍级焦淮入。懿接入，Y，淮曰：“吾蜀兵不多，
F在u城打，可以糁。”懿言前事。淮笑曰：“只m^
一r；今已R破，何足道哉！吾引一攻其後，公引一攻其
前，u城可破，孔明可擒矣。”懿闹，遂分兵陕范怼
sf孔明引在u城打裥←，忽局T⒙令曰：“今夜
橙吮砉コ恰Ｎ崃消u城|西田之龋足可伏兵；l敢我
一往？”姜S、魏延、R忠、R岱四⒊鲈唬骸澳车阮往。”
孔明大喜，乃命姜S、魏延各引二千兵，伏在|南、西北商；
R岱、R忠各引二千兵，伏在西南、|北商：“只炮，
四角一R怼！彼⑹苡，引兵去了。孔明自引百N人，各
Щ鹋诔龀牵伏在田之鹊群颉
sf司R懿引兵降禁u城下，日已昏黑，乃^T⒃唬骸
若白日M兵，城中必有洌唤窨沙艘雇砉ブ。此城低壕\，
可便打破。”遂屯兵城外。一更r分，郭淮亦引兵到。上潞

兵，一鼓，把u城得F桶相似。城上f弩Rl，矢石如
雨，魏兵不敢前M。忽然魏中信炮B，三大@，又不知
何兵怼；戳钊巳田搜r，四角上火光_天，喊大震，
四路蜀兵一R⒅粒畸u城四T大_，城缺⒊觯貉Y外合，
大⒘艘魂，魏兵死者o怠Ｋ抉R懿引”^死突出重，占
住了山^。郭淮亦引”奔到山後住。孔明入城，令四㈧
四角下安I。郭淮告司R懿曰：“今c蜀兵相持S久，o策可
退。目下又被⒘艘魂，折三千N人。若不早D，日後y退
矣。”懿曰：“}如何？”淮曰：“可l檄文{雍、鋈笋R
K力剿。吾引uw，截其w路，使彼Z草不通，三
慌y。那r乘糁，晨缫印！避闹，即l檄文星夜往
雍、稣{苋笋R。不一日，大OY引雍、鲋T郡人R到。懿
即令OYs郭淮去uw。
sf孔明在u城相拒日久，不魏兵出穑乃窘S、R
岱入城令曰：“今魏兵守住山U，不c我穑阂徽吡衔猁M
oZ；二者令兵去uw，辔峒Z道也。汝二人各引一f先
去守住U要，魏兵有洌自然退去。”二人引兵去了。L
史x入じ嬖唬骸跋蛘哓┫嗔畲蟊一百日一Q，今已限足，
h中兵已出川口，前路公文已到，只待兵交Q。F存八f，
人娜fcQ班。”孔明曰：“既有令，便教速行。”\
知，各各收拾起程。忽OY引雍、鋈笋R二十f碇穑去
uw，司R懿自引兵砉u城了。蜀兵o不@。x入告
孔明曰：“魏兵淼蒙跫保丞相可Q班且留下退常待新
肀到，然後Q之。”孔明曰：“不可。吾用兵命，以信
本；既有令在先，M可失信？且蜀兵去者，皆w，其
父母妻子倚扉而望；吾今便有大y，Q不留他。”即髁罱
去之兵，日便行。\之，皆大呼曰：“丞相如此施恩於

\，我等且不回，各舍一命，大⑽罕，以筘┫啵　笨酌
曰：“等家，M可}留於此？”\皆要出穑不回
家。孔明曰：“汝等既要c我出穑可出城安I，待魏兵到，
莫待他息喘，便急攻之。此以逸待谥法也。”\兵I命，各
瘫器，g喜出城，列而待。
sf西鋈笋R倍道而恚走的人R困乏；方欲下I歇息，
被蜀兵一矶M，人人^勇，J兵，雍、霰抵巢蛔。
望後便退。蜀兵^力追，⒌媚怯骸霰M遍野，血流成
渠。孔明出城，收聚得僦兵，入城p凇
忽笥腊怖烙告急。孔明大@，拆封之。：
近|橇钊巳肼尻，c魏B和；魏令侨∈瘢幸巧形
起兵。今捞街消息，伏望丞相，早作良D。
孔明[，甚是@疑，乃聚T⒃唬骸叭|桥d兵寇蜀，
吾索速回也。”即髁睿教祁山大寨人R且退回西川：“司
R懿知吾屯在此，必不敢追s。”於是王平、嶷、前唷
擒玻分兵陕罚徐徐退入西川去了。
A蜀兵退去，恐有策，不敢碜罚乃引兵往司R
懿曰：“今蜀兵退去，不知何意？”懿曰：“孔明O多，
不可p印２蝗允兀待他ZM，自然退去。”大⑽浩匠鲈唬
“蜀兵拔祁山之I而退，正可乘葑分；都督按兵不樱畏蜀
如虎，奈天下笑何？”懿滩摹
sf孔明知祁山兵已回，遂令x、R忠入ぃ授以密，
令先引一f弓弩手，去w木T道，上侣穹；若魏兵追到，
吾炮，急L下木石，先截其去路，深^一R射之。二人引
兵去了。又疚貉印㈥Pd引兵噌幔城上四面遍插旌旗，城
y堆柴草，放火。大兵M望木T道而去。
魏I巡哨笏抉R懿曰：“蜀兵大已退，但不知城中

有多少兵。”懿自往之，城上插旗，城中起，笑曰：
“此乃空城也。”令人探之，果是空城。懿大喜曰：“孔明已
退，l敢追之？”先hA曰：“吾往。”懿阻曰：“公性
急躁，不可去。”! A曰：“都督出P之r，命吾先h；今
日正是立功之H，s不用吾，何也？”懿曰：“蜀兵退去，U
阻必有埋伏，十分仔，方可追之。”A曰：“吾已知得，
不必挂]。”懿曰：“公自欲去，莫要追悔。”A曰：“大丈
夫紊，mf死o恨。”懿曰：“公既桃去，可引五
千兵先行；s教魏平引二fR步兵後行，以防埋伏。吾s引三
千兵S後策。”AI命，引兵火速望前追s。行到三十N
Y，忽然背後一喊起，淞乳W出一彪，首大M刀勒
R大叫曰：“\⒁兵那Y去！”A回^之，乃魏延也。A
大怒，回R交h。不十合，延p《走。A又追s三十NY，
勒R回，全o伏兵，又策R前追。方D^山坡，忽喊大起，
一彪W出，首大⒛岁Pd也。M刀勒R大叫曰：“A休
s！有吾在此！”A就拍R交h。不十合，d荞R便走。AS
後追之。s到一密林龋A心疑，令人四下哨探，Ko伏兵；
於是放心又s。不想魏延s抄在前面；A又c鹗N合，延又
∽摺｀A^怒追恚又被Pd抄在前面，截住去路。A大怒，
拍R交h，鹩惺合，蜀兵M衣甲什物等件，塞M道路。魏
皆下R取。延、d二，流交穑A^勇追s。看看
天晚，s到木T道口，魏延芑伛R，高大R曰：“A逆\！
吾不c汝相拒，汝只s恚吾今c汝Q一死穑　编A十分忿
怒，挺ER，直取魏延。延]刀碛。鸩皇合，延大。
M衣甲、^盔，匹R引”望木T道中而走。A⒌眯云穑
又魏延大《逃，乃ERs怼４r天色昏黑，一炮，
山上火光_天，大石y柴L⑾恚阻截去路。A大@曰：“

我中矣！”急回Rr，背後已被木石塞M了w路，中g只有
一段空地，蛇皆是峭壁，AM退o路。忽一梆子，上
f弩Rl，AK百N部，皆射死於木T道中。後人有
曰：
伏弩Rwfc星，木T道上射雄兵。
至今w行人^，qff日名。sfA已死，S後
魏兵追到，塞了道路，已知A中。\勒回R急退。忽
得山^上大叫曰：“T葛丞相在此！”\仰，只孔明
立於火光之中，指\而言曰：“吾今日C，欲射一‘R’，
`中一‘獐’。汝各人安心而去；上覆仲_，早晚必吾所擒
矣。”魏兵回司R懿，告前事。懿悲不已，仰天U曰：
“hx身死，吾之^也！”乃收兵回洛。魏主A死，
]IU息，令人收其疲厚葬之。
sf孔明入h中，欲w成都後主。都o李劳奏後主曰：
“臣已k滠Z，行⑦\赴丞相前，不知丞相何故忽然班。
”後主奏，即命尚MB入h中孔明，班之故。B至
h中，宣後主之意。孔明大@曰：“李腊l告急，f|
d兵寇川，因此回。”MB曰：“李雷喾QZ已k，丞相
o故回，天子因此命某耳。”孔明大怒，令人L察，乃
是李酪蜍Z不，怕丞相罪，故l取回，s又妄奏天子，
遮己^。孔明大怒曰：“匹夫一己之故，U家大事！”
令人召至，欲刂。MB裨唬骸柏┫嗄钕鹊弁泄轮意，姑且
恕。”孔明闹。MB即具表奏後主。後主[表，勃然大
怒，叱武士推李莱刂。④Y琬出班奏曰：“李滥讼鹊
托孤之臣，乞望恩恕。”後主闹，即庶人，徒於梓潼

郡e住。
孔明回到成都，用李雷永钬SL史；e草屯Z，v
武，整治器，存恤⑹浚三年然後出征。纱ㄈ嗣褴士，皆
仰其恩德。光荏苒，不X三年。――r建d十二年春二月。
孔明入朝奏曰：“臣今存恤士，已三年。Z草S足，器
完洌人R雄眩可以伐魏。今番若不咔寮榈常恢椭性，
誓不陛下也！”後主曰：“方今已成鼎足之荩恰⑽翰辉
入寇，相父何不安享太平？”孔明曰：“臣受先帝知遇之恩，
裘轮g，未L不O伐魏之策。竭力M忠，陛下克椭性，
重dh室，臣之也。”言未，班部中一人出曰：“丞相不
可d兵。”\之，乃S周也。正是：
武侯M瘁惟n，太史知C又天。
未知S周有何h，且看下文分解。

第一百二回
司R懿占北原渭蛑T葛亮造木牛流R
sfS周官居太史，H明天文，孔明又欲出，乃奏後
主曰：“臣今掌司天_，但有福，不可不奏：近有群B
f，自南w恚投于h水而死，此不祥之兆；臣又^天象，
奎星躔于太白之分，盛庠诖耍不利伐魏；又成都人民皆柏
湟蛊鳎河写蛋漠，丞相只宜守，不可妄印！笨酌髟唬
“吾受先帝托孤之重，竭力\，M可以妄之姆眨而U
家大事耶！”遂命有司O太牢祭於昭烈之R，涕泣拜告曰：
“臣亮五出祁山，未得寸土，罪非p！今臣}y全，再出
祁山，誓竭力M心，剿h\，恢椭性，鞠躬M瘁，死而後
已！”祭，拜o後主，星夜至h中，聚集T，商h出。
忽箨Pd病亡。孔明放大哭，昏倒於地，半晌方K。\⒃
三窠猓孔明U曰：“可z忠x之人，天不c以郏∥医穹出
，又少一T大⒁玻　贬崛擞性U曰：
生死人常理，蜉蝣一涌铡
但存忠孝，何必趟伞
孔明引蜀兵三十四f，分五路而M，令姜S、魏延先h，
皆出祁山取R；令李恢先\Z草于斜Y道口伺候。

sf魏因fq有青自摩坡井榷出，改青元年；
此r乃青二年春二月也。近臣奏曰：“官w笫癖三十N
f，分五路}出祁山。”魏主曹睿大@，急召司R懿至，^曰：
“蜀人三年不曾入寇；今T葛亮又出祁山，如之奈何？”懿奏
曰：“臣夜^天象，中原旺庹盛，奎星犯太白，不利於西
川。今孔明自才智，逆天而行，乃自取⊥鲆病３纪斜菹潞
福，往破之。但保四人同去。”睿曰：“卿保何人？”懿
曰：“夏侯Y有四子：L名霸，字仲啵淮蚊威，字季啵蝗
名惠，字稚啵凰拿和，字x唷０浴⑼二人，弓R熟梗换荨
和二人，O知w略。此四人常欲父蟪稹３冀癖Ｏ暮畎浴⑾
侯威左右先h，夏侯惠、夏侯和行司R，共C，以
退蜀兵。”睿曰：“向者夏侯R``C，失陷了S多人
R，至今羞M不回。今此四人，亦c同否？”懿曰：“此四
人非夏侯所可比也。”睿乃钠湔，即命司R懿大都督，
凡⑹肯ぢ量才委用，各兵R皆{遣。懿受命，o朝出城。
睿又以手tn懿曰：
卿到渭I，宜员诠淌兀勿c交h。蜀兵不得志，必p退
T常卿慎勿追。待彼ZM，必⒆宰撸然後乘攻之，t取
俨浑y，亦免R疲谥苦。莫善於此也。
司R懿D首受t，即日到L安，聚集各R共四十f，
皆砦I下寨；又芪迦f，于渭水上搭起九座浮颍令先h
夏侯霸、夏侯威^渭水安I；又于大I之後|原，B起一城，
以防不虞。懿正c\⑸套hg，忽蠊淮、OY硪。懿迎入，
Y。淮曰：“今蜀兵F在祁山，倘跨渭登原，接B北山，阻
^]道，大可虞也。”懿曰：“所言甚善。公可就督]西
R，北原下寨，深细荆按兵休樱恢淮彼兵ZM，方可
攻之。”郭淮、OYI命，引兵下寨去了。

sf孔明}出祁山，下五大寨，按左、右、中、前、後；
自斜Y直至w，一B又下十四大寨，分屯R，以久。
每日令人巡哨。忽蠊淮、OYI]西之兵，于北原下寨。孔
明^T⒃唬骸拔罕于北原安I者，治崛〈寺罚阻^]道也。
吾今攻北原，s暗取渭I。令人木筏百Nb，上d草把，
xT熟水手五千人{之。我夤夜只攻北原，司R懿必引兵砭取
彼若少。我把後先渡^岸去，然後把前下於筏中，休要
上岸，水取浮蚍呕啵以攻其後。吾自引一去取前I
之T。若得渭水之南，tM兵不y矣。”T⒆窳疃行。早有
巡哨w笏抉R懿。懿局T⒆h曰：“孔明如此O施，其中有
：彼以取北原名，水浮颍y吾後，s攻吾前也。”
即髁钆c夏侯霸、夏侯威曰：“若得北原l喊，便提兵於渭
水南山之中，待蜀兵至糁。”又令虎、肪D，引二千弓弩
手伏于渭水浮虮卑叮骸叭羰癖乘木筏水而恚可一R射之，
休令近颉！庇髁罟淮、OY曰：“孔明肀痹暗渡渭水，
汝新立之I人R不多，可M伏於半路。若蜀兵于午後渡水，S
昏r分必砉ト辍Ｈ暝p《走，蜀兵必追。汝等皆以弓弩射之。
吾水KM。若蜀兵大至，只看吾指]而糁。”各下令已
，又令二子司R、司R昭，引兵救前I。懿自引一救
北原。
sf孔明令魏延、R岱引兵渡渭水攻北原；令前唷擒
引木筏兵去浮颍涣钔跗健嶷前，姜S、R忠中，
廖化、翼後：兵分三路，去攻渭水旱I。是日午r，人
Rx大寨，M渡渭水，列成荩而行。sf魏延、R岱
⒔北原，天色已昏。OY哨，便I而走。魏延知有洌
急退r，四下喊大震，左有司R懿，右有郭淮，陕繁
怼Ｎ貉印ⅠR岱^力⒊觯蜀兵多半落于水中，N\奔逃o路。

幸得擒脖恚救了”^岸拒住。前喾忠话氡畏ろ水
浮颍s被虎、肪D在岸上y箭射住。前嘀屑，落水
而死。N跳水逃命，木筏M被魏兵Z出。此r王平、嶷，
不知北原兵。直奔到魏I，已有二更天猓只得喊四起。
王平^嶷曰：“R攻打北原，未知儇。渭南之寨，F在
面前，如何不一魏兵？莫非司R懿知道了，先作湟玻
我等且看浮蚧鹌穑方可M兵。”二人勒住R，忽背後一T
R螅f：“丞相教R急回。北原兵、浮虮，俱失了。”
王平、嶷大@，急退r，s被魏兵抄在背後，一炮，
一R恚火光_天。王平、嶷引兵相迎，绍混鹨觥
平、嶷二人^力⒊觯蜀兵折大半。孔明回到祁山大寨，收
聚”，s折了fN人，心中n。
忽筚MB自成都硪丞相。孔明入。MBY，孔明曰：
“吾有一，正欲┕去|峭哆f，不知肯去否？B曰：“丞
相之命，M敢推o？”孔明即修付M! B去了。B持降
建I，入侵O啵呈上孔明之。嗖鹨之。略曰：
h室不幸，王V失o，曹\篡逆，蔓延及今。亮受昭烈皇
帝寄之重，敢不竭力M忠。今大兵已于祁山，狂寇⑼鲮
渭水。伏望陛下念同盟之x，命⒈闭鳎共取中原，同分天下。
不M言，f希}！
嘤[，大喜，乃^MB曰：“朕乃欲d兵，未得合孔
明。今既有到，即日朕自H征，入居巢T，取魏新城；再令
d、T葛瑾等屯兵于江夏、沔口取襄；O韶、承等出兵
V陵取淮等：三一RM，共三十f，克日d。”M
B拜x曰：“\如此，t中原不日自破矣！”嘣O宴款待MB。
宴g，曰：“丞相前，用l先破常俊倍B曰：“魏
延首。”嘈υ唬骸按巳擞掠叙N而心不正。若一朝o孔明，

彼必。孔明M未知耶？”B曰：“陛下之言O。臣今w
去，即以此言告孔明。”遂拜oO唷；氐狡钌剑了孔明，
具言侵髌鸫蟊三十f，R{H征，兵分三路而M。孔明又
曰：“侵e有所言否？”MB⒄魏延之Z告之。孔明U曰：
“真明之主也！吾非不知此人，惜其勇，故用之耳。”B
曰：“丞相早宜^。”孔明曰：“吾自有法。”Boe孔明，
自回成都。
孔明正cT⑸套h征M，忽笥形硗督怠？酌救
之，答曰：“某乃魏偏④文也。近c秦朗同I人R，
司R懿{用。不料懿徇私偏向，加秦朗前④，而文如草
芥，因此不平，特硗督地┫唷ｎn收。”言未已，人笄
朗引兵在寨外，无文交稹？酌髟唬骸按巳宋渌比汝若何？
”文曰：“某立刂。”孔明曰：“汝若先⑶乩剩吾方
不疑。”文欣然上R出I，c秦朗交h。孔明H自出I之。
只秦朗挺大R曰：“反\I我瘃R泶耍可早早我！”
言，直取文。文拍R舞刀相迎，只一合，厍乩视隈R下。
魏各自逃走。文提首入I。孔明回到ぶ凶定，距文
至，勃然大怒，叱左右：“推出刂！”文曰：“小o罪！
”孔明曰：“吾向R秦朗；汝今卣撸K非秦朗。安敢欺我？”
文拜告曰：“此秦朗之弟秦明也。”孔明笑曰：“司R懿令
汝碓p降，於中取事，s如何m得我^！若不f，必然厝辏
”文只得V告其是p降，泣求免死。孔明曰：“汝既求生，
可修一封，教司R懿自斫I，吾便汝性命。若捉住司R
懿，便是汝之功，重用。”文只得了一，呈c孔明。
孔明令⑧文O下。樊建曰：“丞相何以知此人p降？”孔
明曰：“司R懿不p用人。若加秦朗前④，必武高；
今c文交R只一合，便文所，必不是秦朗也。以故知其

p。”\皆拜服。
孔明x一舌q士，附耳分付如此如此。士I命，持
砦赫，求司R懿。懿救耄拆看，曰：“汝何人
也？”答曰：“某乃中原人，流落蜀中。文c某同l。今孔
明因文有功，用先h。文特托某慝I，s於明日晚g，
e火，望乞都督M提大前斫僬，文在。”司
R懿反驮，又仔z看，果然是；即n士酒食，
分付曰：“本日二更期，我自斫僬。大事若成，必重用汝。
”士拜e，回到本寨告知孔明。孔明仗Σ筋福\祝已，
就跗健嶷分付如此如此，又抉R忠、R岱分付如此如此；
又疚貉臃指度绱巳绱恕？酌髯砸凳人，坐于高山之上，指
]\。
sf司R懿了文之，便欲引二子提大兵斫偈裾。
L子司RG曰：“父H何故片而H入重地？倘有疏虞，
如之奈何？不如令e⑾热ィ父H後可也。”懿闹，遂
令秦朗引一f兵，去劫蜀寨，懿自引兵接。是夜初更，L清
月朗；⒓岸更r分，忽然四合，黑饴空，γ娌灰。
懿大喜曰：“天使我成功也！”於是人M枚，R皆勒口，L
大M。秦朗先，引一f兵直⑷胧裾中，K不一人。朗
知中，忙叫退兵。四下火把R明，喊震地，左有王平、
嶷，右有R岱、R忠，陕繁怼Ｇ乩仕穑不能得出。背
後司R懿蜀寨火光_天，喊不^，又不知魏兵儇，只
催兵接，望火光中怼：鋈灰宦喊，鼓角喧天，火炮震
地，左有魏延、右有KS，陕⒊觥Ｎ罕大。十八九，
四散逃奔。此r秦朗所引一f兵，都被蜀兵住，箭如w蝗。
秦朗死於y之中。司R懿引”奔入本寨。
三更以後，天}清朗。孔明在山^上Q金收。――原

二更r暗黑，乃孔明用遁甲之法；後收兵已了，天}清朗，
乃孔明六丁六甲呤浮也。
下孔明得倩卣，命⑧文亓耍再h取渭南之策。每
日令兵搦穑魏只不出迎。孔明自乘小，砥钌角拔妓|
西，踏看地理。忽到一Y口，其形如葫J之睿戎锌扇萸
N人；缮接趾弦还龋可容四五百人；背後缮江h抱，只可通
一人一T。孔明看了，心中大喜，向Ч僭唬骸按颂是何地
名？”答曰：“此名上方Y，又葫JY。”孔明回到ぶ校
抉⒍蓬！⒑忠二人，附耳授以密。令炯S匠作一千
余人，入葫JY中，u造“木牛”“流R”用；又令R岱I
五百兵守住Y口。孔明隈R岱曰：“匠作人等，不S放出；外
人不S放入。吾不r自睃c。捉司R懿之，只在此e。
切不可走漏消息。”R岱受命而去。杜睿等二人在Y中O督匠
作，依法u造。孔明每日往碇甘尽
忽一日，L史x入告曰：“即今Z米皆在w，人夫牛
R，搬\不便，如之奈何？”孔明笑曰：“吾已\\多r也。
前者所e木料，K西川收I下的大木，教人u造‘木牛’‘流
R’，搬\Z米，甚是便利。牛R皆不水食，可以夜D\不
^也。”\皆@曰：“自古及今，未有‘木牛’‘流R’之
事。不知丞相有何妙法，造此奇物？”孔明曰：“吾已令人依
法u造，尚未完洹Ｎ峤裣⒃炷九Ａ黢R之法，尺寸方A，L
短M，_明白，汝等之。”\大喜。孔明即手一，
付\^看。\h@而^。造木牛之法：
方腹曲^，一_四足；^入I中，舌著於腹。d多而行少：
行者凳Y，群行者二十Y。曲者牛^，p者牛_，M
者牛I，D者牛足，覆者牛背，方者牛腹，垂者牛
舌，曲者牛肋，刻者牛X，立者牛角，者牛鞅，z

者牛FS。牛仰p@，人行六尺，牛行四步。每牛d十人所
食一月之Z，人不大凇Ｅ２伙食。
造流R之法：
肋L三尺五寸，V三寸，厚二寸二分：左右同。前S孔分
墨去^四寸，街卸寸。前_孔分墨二寸，去前S孔四寸五分，
V一寸。前杠孔去前_孔分墨二寸七分，孔L二寸，V一寸。
後S孔去前杠分墨一尺五分，大小c前同。後_孔分墨去後S
孔三寸五分，大小c前同。後杠孔去後_孔分墨二寸七分，後
d克去後杠孔分墨四寸五分。前杠L一尺八寸，V二寸，厚一
寸五分。後杠c等。板方囊二枚，厚八分，L二尺七寸，高一
尺六寸五分，V一尺六寸：每枚受米二斛三Y。纳细芸兹ダ
下七寸：前後同。上杠孔去下杠孔分墨一尺三寸，孔L一寸五
分，V七分：八孔同。前後四_V二寸，厚一寸五分。形制如
象，yL四寸，矫嫠拇缛分。孔街腥_杠，L二尺一寸，
V一寸五分，厚一寸四分，同杠耳。
\⒖戳艘槐椋皆拜伏曰：“丞相真神人也！”^了等眨
木牛流R皆造完洌宛然如活者一般；上山下X，各M其便。
\之，o不欣喜。孔明令右④高翔，引一千兵{著木牛
流R，自w直抵祁山大寨，往戆徇\Z草，供o蜀兵之用。
後人有曰：
PU峻流R，斜Y崎珩{木牛。
後世若能行此法，安得使人愁？
sf司R懿正ng，忽哨R笳f：“蜀兵用木牛流RD
\Z草。人不大冢牛R不食。”懿大@曰：“吾所以允夭
出者，彼Z草不能接，欲待其自蓝。今用此法，必久

h之，不思退矣。如之奈何？”急虎、肪D二人分付曰：
“汝二人各引五百，男狈Y小路抄出；待蜀兵^木牛流R，
任他^M，一R⒊觥２豢啥，只三五匹便回。”二人依
令，各引五百，扮作蜀兵，夜g偷^小路，伏在Y中，果
高翔引兵木牛流R而怼⒋芜^M，蛇一R鼓噪⒊觥Ｊ
兵措手不及，下灯ィ虎、肪Dg喜，回本寨。司R懿
看了，果然M退如活的一般，乃大喜曰：“汝用此法，y道
我不用！”便令巧匠百N人，面拆_，分付依其尺寸L短
厚薄之法，一友u造木牛流R。不消半月，造成二千Nb，c
孔明所造者一般法t，亦能奔走。遂令h④岑威，引一千
{木牛流R，s]西搬\Z草，往聿唤^。魏I，o
不g喜。
sf高翔回孔明，f魏兵Z木牛流R各五六匹去了。
孔明笑曰：“吾正要他去。――我只M了灼ツ九Ａ黢R，s
不久便得中S多Y助也。”T曰：“丞相何以知之？”
孔明曰：“司R懿了木牛流R，必然仿我法度，一友u造。
那r我又有策。”等蔗幔人笪罕也造木牛流R，往]
西搬\Z草。孔明大喜曰：“不出吾之算也。”便就跗椒指
曰：“汝引一千兵，扮作魏人，星夜偷^北原，只f是巡Z，
降竭\Z之所，⒆oZ之人M皆⑸；s木牛流R而回，
奔^北原怼４颂必有魏兵追s，汝便⒛九Ａ黢R口壬囝^扭
D，牛R就不能行樱汝等竟之而走。背後魏兵s到，孔
不樱扛E不去。吾再有兵到，汝s回身再⑴ｑR舌扭^恚
L大行。魏兵必疑怪也！”王平受引兵而去。孔明又
嶷分付曰：“汝引五百，都扮作六丁六甲神兵，鬼^F身，
用五彩T面，y作NN怪之睿灰皇汤C旗，一手仗Γ
身挂葫J，炔火之物，伏於山傍。待木牛流R到r，放起

火，一R沓觯牛R而行。魏人之，必疑是神鬼，不敢
碜汾s。”嶷受引兵而去。孔明又疚貉印⑺KS分付曰：
“汝二人同引一f兵，去北原寨口接木牛流R，以防交稹！
又玖位、翼分付曰：“汝二人引五千兵，去嗨抉R懿砺贰
”又抉R忠、R岱分付曰：“汝二人引二千兵去渭南搦稹！
六人各各遵令而去。
且f魏⑨威引木牛流R，bdZ米，正行之g，忽
笄懊嬗斜巡Z。岑威令人哨探，果是魏兵，遂放心前M。
合在一。忽然喊大震，蜀兵就本Y⑵穑大呼：“蜀
中大⑼跗皆诖耍　蔽罕措手不及，被蜀兵⑺来蟀搿ａ威引
”抵常被王平一刀亓耍N皆⑸。王平引兵M木牛流
R而回。”w奔笕氡痹寨取９淮Z被劫，疾忙引
砭取Ｍ跗搅畋扭D木牛流R舌^，皆於道上，且鹎易摺
郭淮教且莫追，只回木牛流R。\一Rs，s那Y得
樱抗淮心中疑惑。正o奈何，忽鼓角喧天，喊四起，陕
兵恚乃魏延、KS也。王平鸵兵⒒亍Ｈ路A攻，郭淮
大《走。王平令士⑴ｑR舌^重团まD，s而行。郭淮
望，方欲回兵再追，只山後突起，一神兵沓觯一
手唐Γ怪之睿{木牛流R如L矶去。郭淮大
@曰：“此必神助也！”\了，o不@畏，不敢追s。
sf司R懿北原兵。急自引砭取７降桨肼罚忽一
炮，陕繁自U峻⒊觯喊震地。旗上大：“h
翼、廖化”。司R懿了大@。魏著慌，各自逃Z。正是：
路逢神⒓Z遭劫，身遇奇兵命又危。
未知司R懿怎地抵常且看下文分解。

第一百三回
上方谷司R受困五太原T葛禳星
sf司R懿被翼、廖化一。匹R，望密林g
而走。翼收住後，廖化先追s。看看s上，懿著慌，@
涠D。化一刀砍去，正砍在渖希患鞍纬龅r，懿已走出林
外。廖化S後s出，s不知去向，但淞种|，落下金盔一
。廖化取盔捎在R上，一直望|追s。――原硭抉R懿把金
盔于林|，s反向西走去了。廖化追了一程，不迹，奔
出谷口，遇KS，同回寨孔明。嶷早木牛流R到寨，
交割已，@Zf余石。廖化I上金盔，^功。魏延心中
不，口出怨言，孔明只做不知。
且f司R懿逃回寨中，心甚。忽使命Vt至，言|
三路入寇，朝延正h命⒌常令懿等允匚稹＼彩苊已，
深细荆允夭怀觥
sf曹睿O喾直三路而恚亦起兵三路迎之：令③
引兵救江夏，田豫引兵救襄，睿自cM率大救合淝。M
先引一至巢湖口，望|岸鸫o担旌旗整C。入
中奏魏主曰：“侨吮剌p我h恚未曾提洌唤褚箍沙颂劫其
水寨，必得全佟！蔽褐髟唬骸叭暄哉合朕意。”即令
球I五千兵，各Щ鹁撸暮口攻之；M引兵五千，|岸
攻之。是夜二更r分，球、M各引悄悄望湖口Ml，

近水寨，一R呐喊⑷搿潜慌y，不鸲走；被魏四下e
火，鸫、Z草、器具不其怠ＶT葛瑾率”逃走沔口。
魏兵大俣回。次日，哨笾d。d集T⒆h曰：“吾
作表申奏主上，撤新城之，以兵辔很w路；吾率\攻其
前：彼首尾不常一鼓可破也。”\服其言。d即具表，遣
一小校密地V往新城。小校I命，V著表文，行至渡口，不期
被魏伏路的捉住，解赴中魏主曹睿。睿搜出d表文，
[，U曰：“|顷d真妙算也！”遂命亲浔O下，令
劭防O噌岜。
sfT葛瑾大∫魂，又值暑天，人R多生疾病；乃修
一封，令人D_d，h欲撤兵。d看，^砣嗽唬
“拜上④：吾自有主意。”使者回笾T葛瑾。瑾曰：“
作何e樱俊笔拐咴唬骸暗④催督\人于I外N豆菽，
自cT⒃谵@T射颉！辫大@，H自往dI中，cd相，
曰：“今曹睿H恚兵萆跏，都督何以R之？”d曰：“
吾前遣人奉表於主上，不料橙怂@。C\既泄，彼必知洌
co益，不如且退。已差人奉表s主上退兵矣。”瑾曰：
“都督既有此意，即宜速退，何以t延？”d曰：“吾欲退，
徐徐而印＝袢舯阃耍魏人必乘葑汾s，此取≈道也。足
下宜先督船bp拒持意，吾悉以人R向襄而M，疑
之，然後徐徐退w江|，魏兵自不敢近耳。”瑾依其，o
dw本I，整D船b，A淦鹦小ｊd整C部伍，P荩
望襄Ml。早有作笾魏主，f潜已樱用提防。魏
⒙之，皆要出稹Ｎ褐魉刂d之才，I\⒃唬骸瓣d有
\，莫非用T持？不可pM。”\⒛酥埂等蔗幔哨卒
恚骸|侨路兵R皆退矣。”魏主未信，再令人探之，回
蠊然M退。魏主曰：“d用兵，不O、恰|南未可平

也。”因敕T，各守U要，自引大屯合淝，以伺其。
sf孔明在祁山，欲久v之，乃令蜀兵c魏民相sN
田：一分，民二分，K不侵犯。魏民皆安心I。司R入
告其父曰：“蜀兵劫去我S多Z米，今又令蜀兵c我民相s屯
田於渭I，以久。似此真家大患。父H何不c孔明s
期大鹨觯以Q雌雄？”懿曰：“吾奉旨允兀不可p印！
正hg，忽笪貉⒅元前日所失金盔，前砹R稹Ｐ\⒎
怒，俱欲出稹＼残υ唬骸奥}人：‘小不忍ty大\。’但
允上。”T⒁懒畈怀觥Ｎ貉尤桉良久方回。
孔明司R懿不肯出穑乃密令R岱造成木牛I中掘下
深q，多e乾柴引火之物；周山上，多用柴草搭C，
外皆伏地雷。置渫．，孔明附耳谥曰：“可⒑JY後路
塞啵暗伏兵于Y中。若司R懿追到，任他入Y，便⒌乩
柴一R放起火怼！庇至钴士e七星в诜Y口，夜O七K
明綮渡缴希以暗。R岱受引兵而去。孔明又疚貉臃
付曰：“汝可引五百兵去魏寨穑找T司R懿出稹２豢
取伲只可p　＼脖刈汾s，汝s望七星旗而入；若是夜g，
t望七K籼而走。只要引得司R懿入葫JY龋吾自有擒之
之。”魏延受，引兵而去。孔明又靖呦璺指对唬骸叭
木牛流R或二三十一群，或四五十一群，各b米Z，於山
路往硇凶摺Ｈ缥罕去，便是汝之功。”高翔I，{木
牛流R去了。孔明⑵钌奖一一{去，只推屯田，分付：“如
e兵穑只Sp。蝗羲抉R懿自恚方K力只攻渭南，嗥
w路。”孔明分芤旬，自引一近上方谷下I。
且f夏侯惠、夏侯和二人入寨告司R懿曰：“今蜀兵四散
YI，各屯田，以久；若不趁此r除之，v令安居日久，
深根固蒂，y以u印！避苍唬骸按吮赜质强酌髦。”二人

曰：“都督若如此疑]，寇澈r得纾课倚值芏人，^力
Q一死穑以恩。”懿曰：“既如此，汝二人可分^出稹
”遂令夏侯惠、夏侯和，各引五千兵去。懿坐待回音。
sf夏侯惠、夏侯和二人分兵陕罚正行之g，忽蜀兵
木牛流R而怼６人一R⑦^去，蜀兵大”甲撸木牛流
RM被魏兵@，解送司R懿I中。次日又劫锏萌笋R百N，
亦解赴大寨。懿⒔獾绞癖，。蜀兵告曰：“孔明只
料都督允夭怀觯M命我等四散屯田，以久。不想s被擒
@。”懿即⑹癖M皆放回。夏侯和曰：“何不⒅？”懿曰：
“量此小卒，⒅o益。放w本寨，令f魏厚仁慈，彼
鹦摹！―此蚊扇∏G州之也。”遂髁睿骸敖襻岱灿星艿
蜀兵，俱善遣之。――仍重p有功⒗簟！敝T⒔月令而去。
sf孔明令高翔佯作\Z，{木牛流R，往碛谏戏椒Y
取Ｏ暮罨莸炔r截，半月之g，B店。司R懿蜀兵
。心中g喜。一日，又擒到蜀兵凳人。懿局は曰：
“孔明今在何？”\告曰：“T葛丞相不在祁山，在上方Y
西十Y下I安住。今每日\Z屯于上方Y。”懿浼了，即
⑿\人放去。乃局T⒎指对唬骸翱酌鹘癫辉谄钌剑在上方Y
安I。汝等於明日，可一RK力攻取祁山大寨。吾自引兵斫
。”\㈩I命，各各涑稹Ｋ抉R曰：“父H何故反欲
攻其後？”懿曰：“祁山乃蜀人之根本，若我兵攻之，各I
必M砭取Ｎs取上方Y其Z草，使彼首尾不接，必大∫病
”司R拜服。懿即l兵起行，令虎、肪D各引五千兵，在
後救。
且f孔明正在山上，望魏兵或三五千一行，或一二千一
行，伍，前後盼，料必砣∑钌酱笳。乃密髁钚\：
“若司R懿自恚汝等便往劫魏寨，Z了渭南。”\⒏鞲髀

令。
sf魏兵皆奔祁山寨恚蜀兵四下一R呐喊奔走，作救
之荨Ｋ抉R懿蜀兵都去救祁山寨，便引二子K中ol人
R，⒈忌戏椒Y怼Ｎ貉釉诜Y口，只盼司R懿到恚缓鲆一枝
魏兵⒌剑延vR向前之，正是司R懿。延大喝曰：“司R
懿休走！”舞刀相迎。懿挺接稹２簧先合，延芑伛R便走，
懿S後s怼Ｑ又煌七星旗而走。懿魏延只一人，R又
少，放心追之；令司R在左，司R昭在右，懿自居中，一R
攻怼Ｎ貉右五百兵皆退入Y中去。懿追到Y口，先令人
入Y中哨探。回蠓YKo伏兵，山上皆是草房。懿曰：“此
必是eZ之所也。”遂大士R，M入Y中。懿忽草房上M
是乾柴，前面魏延已不了。懿心疑，^二子曰：“倘有兵截
喾Y口，如之奈何？”言未已，只得喊大震，山上一RG
下火把恚喾Y口。魏兵奔逃o路。山上火箭射下，地雷一
R突出，草房惹柴都著，刮刮ss，火_天。司R懿@得
手足o措，乃下R抱二子大哭曰：“我父子三人皆死於此矣！
”正哭之g，忽然狂L大作，黑饴空，一霹Z，E雨
A盆。MY之火，M皆纾坏乩撞徽穑火器o功。司R懿大
喜曰：“不就此r⒊觯更待何r！”即引兵^力n。虎、
肪D亦各引兵斫。R岱少，不敢追s。司R懿父子c
虎、肪D合兵一，同w渭南大寨，――不想寨乓驯皇癖
Z了。郭淮、OY正在浮蛏吓c蜀兵接稹Ｋ抉R懿等引兵⒌剑
蜀兵退去。懿喔颍住北岸。
且f魏兵在祁山攻打蜀寨，知司R懿大。失了渭南I
寨，心慌y；急退r，四面蜀兵n恚魏兵大。十
八九，死者o担余\奔^渭北逃生。孔明在山上魏延T司
R懿入Y，一霎r火光大起，心中甚喜，以司R懿此番必死。

不期天降大雨，火不能著，哨R笳f司R懿父子俱逃去了。孔
明U曰：“‘\事在人，成事在天。’不可也！”後人有
U曰：
Y口L狂烈焰h，何期E雨降青霄。
武侯妙如能就，安得山河x朝！
sf司R懿在渭北寨髁钤唬骸拔寄险牛今已失了。
T⑷缭傺猿鹫亍！毙\⒙令，守不出。郭淮入告曰：
“近日孔明引兵巡哨，必竦匕I。”懿曰：“孔明若出武
功，依山而|，我等皆危矣；若出渭南，西止五丈原，方o事
也。”令人探之，回蠊屯五丈原。司R懿以手加~曰：“大
魏皇帝之洪福也！”遂令T：“允匚鸪觯彼久必自。”
且f孔明自引一屯于五丈原，累令人搦穑魏兵只不出。
孔明乃取巾KD人c素之服，盛於大盒之龋修一封，遣
人送至魏寨。T⒉桓译[蔽，引硎谷胍司R懿。懿π\盒
之，扔薪D人之衣K一封。懿拆其，略曰：
仲_既大，yI中原之\，不思披啼J，以Q雌雄，
乃甘窟守土巢、避刀箭，cD人又何哉！今遣人送巾剿
衣至，如不出穑可再拜而受之。倘u心未泯，q有男子胸襟，
早c批回，依期赴场
司R懿看，心中大怒，乃佯笑曰：“孔明我D人耶！
”即受之，令重待硎埂＼曰：“孔明食及事之┖若何？
”使者曰：“丞相夙d夜寐，P二十以上皆H[焉。所啖之食，
日不^瞪。”懿^T⒃唬骸翱酌魇成偈，其能久乎？”
使者o去，回到五丈原，了孔明，具f：“司R懿受了巾
女衣，看了，K不嗔怒，只丞相食及事之┖，^不

提起旅之事。某如此Γ彼言：“食少事，M能L久？”
孔明U曰：“彼深知我也！”主簿铑G曰：“某丞相常自
校簿，`以不必。夫治有w，上下不可相侵。譬之治家
之道，必使仆谈，婢典爨，私Io纾所求皆足，其家主
容自在，高枕食而已。若皆身H其事，⑿纹Ｉ窭ВKo一
成。M其智之不如婢仆哉？失家主之道也。是故古人Q：坐
而道，^之三公；作而行之，^之士大夫。昔丙吉n牛喘，
而不M道死人；平不知X谷之担曰：‘自有主者。’今
丞相H理事，汗流K日，M不诤酰俊―司R懿之言，真至
言也。”孔明泣曰：“吾非不知。但受先帝托孤之重，惟恐他
人不似我M心也！”\皆垂I。自此孔明自X神思不。T
因此未敢M兵。
sf魏⒔灾孔明以巾脚衣辱司R懿，懿受之不稹Ｐ\
⒉环蓿入じ嬖唬骸拔业冉源名，安忍受蜀人如此之辱！
即出穑以Q雌雄。”懿曰：“吾非不敢出鸲甘心受辱也。
奈天子明t，令允匚樱今若p出，有`君命矣。”\⒕
忿怒不平。懿曰：“汝等既要出穑待我奏准天子，同力赴常
何如？”\皆允Z。懿乃表遣使，直至合淝前，奏魏主
曹睿。睿拆表[之。表略曰：
臣才薄任重，伏蒙明旨，令臣允夭穑以待蜀人之自敝。
奈今T葛亮z臣以巾剑待臣如D人，u辱至甚！臣先_}
，旦夕⑿死一穑以蟪廷之恩，以雪三之u。臣不
激切之至！
睿[，乃^多官曰：“司R懿允夭怀觯今何故又上表
求穑俊毙l尉辛毗曰：“司R懿本o鹦模必因T葛亮u辱，
\⒎夼之故，特上此表，欲更乞明旨，以遏T⒅心耳。”
睿然其言，即令辛毗持至渭北寨髦I，令勿出稹Ｋ抉R懿接

t入ぃ辛毗宣I曰：“如再有敢言出鹫撸即以`旨。”
\⒅坏梅钤t。懿暗^辛毗曰：“公真知我心也！”於是令
中髡f：魏主命辛毗持，髦I司R懿勿得出稹Ｊ⒙知此
事，笈c孔明。孔明笑曰：“此乃司R懿安三之法也。”K
S曰：“丞相何以知之？”孔明曰：“彼本o鹦模凰以
者，以示武於\耳。M不：‘⒃谕猓君命有所不受。’安
有千里而鹫吆酰看四怂抉R懿因⑹糠夼，故借曹睿之意，
以制\人。今又播鞔搜裕欲懈我心也。”
正g，忽筚MB到。孔明入之，B曰：“魏主曹睿
|侨路M兵，乃自引大至合淝，令M、田豫、③糠
兵三路迎场MOM|羌Z草鹁撸潜多病。d上
表于峭酰s前後A攻，不意V表人中途被魏兵所@，因此
CP泄漏，潜o功而退。”孔明知此信，LU一，不X
昏倒於地；\⒓本龋半晌方K。孔明U曰：“吾心昏y，f
病桶l，恐不能生矣！”是夜，孔明扶病出ぃ仰^天文，十
分@慌；入ぶ^KS曰：“吾命在旦夕矣！”S曰：“丞相何
出此言？”孔明曰：“吾三台星中，客星倍明，主星幽[，
相o列曜，其光昏暗：天象如此，吾命可知！”S曰：“天象
mt如此，丞相何不用祈禳之法挽回之？”孔明曰：“吾素O
祈禳之法，但未知天意若何。汝可引甲士四十九人，各淘砥欤
穿皂衣，h@ね猓晃易造ぶ衅盱北斗。若七日戎舨纾
吾劭稍鲆患o；如纾吾必死矣。fs人等，休教放入。凡
一需用之物，只令二小童搬\。”KSI命，自去洹
r值八月中秋，是夜y河耿耿，玉露零零，旌旗不樱刁
Yo。KS在ね庖四十九人守o。孔明自於ぶ性O香花祭
物，地上分哑弑K大簦外布四十九K小簦劝脖久粢槐K。
孔明拜祝曰：“亮生於y世，甘老林泉；承昭烈皇帝三之恩，

托孤之重，不敢不竭犬R之冢誓\。不意⑿怯，
⒔K。尺素，上告穹n：伏望天慈，俯垂b，曲延臣
算，使得上缶恩，下救民命，克团f物，永延h祀。非敢妄
祈，由情切。”拜祝，就ぶ懈┓待旦。次日，扶病理事，
吐血不止。――日thC，夜t步罡踏Y。
sf司R懿在I中允兀忽一夜仰^天文，大喜，^夏侯
霸曰：“吾⑿鞘位，孔明必然有病，不久便死。你可引一
千去五丈原哨探。若蜀人攘y，不出接穑孔明必然患病矣。
吾乘糁。”霸引兵而去。孔明在ぶ衅盱已及六夜，
主裘髁粒心中甚喜。KS入ぃ正孔明披l仗Γ踏罡步
Y，烘⑿恰：雎得寨外呐喊，方欲令人出，魏延w步入
告曰：“魏兵至矣！”延_步急，竟⒅纭？酌Χ
U曰：“死生有命，不可得而禳也！”魏延惶恐，伏地罪；
KS忿怒，拔τ⑽貉印Ｕ是：
f事不由人做主，一心yc命衡。
未知魏延性命如何，且看下文分解。

第一百四回
E大星h丞相w天木像魏都督誓
sf姜S魏延踏缌簦心中忿怒，拔τ⒅。孔明
止之曰：“此吾命^，非文L之^也。”S乃收Α？酌魍
血悼冢P倒床上，^魏延曰：“此是司R懿料吾有病，故令
人硖揭。汝可急出迎场！蔽貉宇I命，出ど像R，引兵
⒊稣怼Ｏ暮畎砸了魏延，慌忙引退走。延追s二十NY
方回。孔明令魏延自回本寨把守。
KS入ぃ直至孔明榻前安。孔明曰：“吾本欲竭忠M
力，恢椭性，重dh室；奈天意如此，吾旦夕⑺馈Ｎ崞缴
所W，已著二十四篇，十f四千一百一十二字，扔邪铡
七戒、六恐、五种法。吾遍^T，o人可授，汝可魑
。切勿p忽！”S哭拜而受。孔明又曰：“吾有‘B弩’之
法，不曾用得。其法矢L八寸，一弩可l十矢，皆成D本。
汝可依法造用。”S亦拜受。孔明又曰：“蜀中T道，皆不必
多n；惟平之地，切仔。此地mU峻，久必有失。”又
抉R岱入ぃ附耳低言，授以密；谠唬骸拔宜乐後，汝可
依行之。”岱I而出。少，x入。孔明局灵角埃授
c一\囊，密谠唬骸拔宜溃魏延必反；待其反r，汝cR，
方_此囊。那r自有匚貉又人也。”孔明一一{度已，便
昏然而倒，至晚方K，便B夜表奏後主。後主奏大@，急命

尚李福，星夜至中安，兼後事。李福I命，程赴五
丈原，入孔明，麽嶂髦命，安。孔明流涕曰：“吾不
幸中道释觯U家大事，得罪於天下。我死後，公等宜竭
忠o主。家f制，不可改易；吾所用之人，亦不可pU。吾
兵法皆授cKS，他自能^吾之志，家出力。吾命已在旦
夕，即有z表上奏天子也。”李福I了言Z，匆匆o去。
孔明支病w，令左右扶上小，出寨遍^各I；自X秋
L吹面，毓巧寒，乃LU曰：“再不能R\矣！悠悠n
天，曷此其O！”U息良久。回到ぶ校病D沈重，乃x
分付曰：“王平、廖化、嶷、翼、擒驳龋皆忠x之士，
久痍，多q勤冢堪可委用。我死之後，凡事俱依f法而
行。退兵，不可急E。汝深通\略，不必多凇＝伯s智
勇足洌可以噌帷！x泣拜受命。孔明令取文房四，於
P榻上手z表，以_後主。表略曰：
伏生死有常，y逃定担凰乐⒅粒M愚忠：臣亮x
性愚拙，遭rDy，分符砉，Ｕ柒x衡，d北伐，未@成
功；何期病入膏肓，命垂旦夕，不及K事陛下，恨oF！伏
陛下：清心寡欲，s己勖瘢贿_孝道於先皇，布仁恩於宇下；
提拔幽[，以Mt良；屏斥奸邪，以厚L俗。
臣家成都，有桑八百株，薄田十五，子弟衣食，自有N
。至於臣在外任，eo{度，S身衣食，悉仰於官，不e治
生，以L尺寸。臣死之日，不使扔叙N帛，外有A，以陛
下也。
孔明，又x曰：“吾死之後，不可l省？勺饕
大，⑽谱於中；以米七粒，放吾口龋荒_下用明粢
K；中安o如常，切勿e哀；t⑿遣。吾魂更自起
之。司R懿⑿遣，必然@疑。吾可令後寨先行，然後

一I一I而退。若司R懿碜罚汝可布成荩回旗返鼓。
等他淼剑s⑽蚁r所雕木像，安于上，推出前，令大
小⑹浚分列左右。懿之必@走矣。”x一一IZ。是夜，
孔明令人扶出，仰^北斗，b指一星曰：“此吾之⑿且病！
\之，其色昏暗，uu欲。孔明以χ钢，口中念咒。
咒急回ぶ校不省人事。\⒄慌yg，忽尚李福又至；
孔明昏^，口不能言，乃大哭曰：“我`家之大事也！”
臾，孔明}醒，_目遍，李福立於榻前。孔明曰：“吾
已知公}碇意。”福x曰：“福奉天子命，丞相百年後，
l可任大事者。m因匆遽，失於J，故}矶。”孔明曰：
“吾死之後，可任大事者：Y公琰其宜也。”福曰：“公琰之
後，l可^之？”孔明曰：“M文タ衫^之。”福又：“文
ブ後，l^者？”孔明不答。\⒔前之，已薨矣。r
建d十二年秋八月二十三日也，畚迨四q。後杜工部有U
曰：
L星昨夜前I，笙壬此日A。
虎げ宦施令，麟台惟@著烀。
空余T下三千客，辜胸中十f兵。
好看G清Y，於今o}雅歌！
白诽煲嘤性曰：
先生晦迹P山林，三那逢}主ぁ
~到南方得水，w天h便霖。
托孤既M殷勤Y，A忠x心。
前後出z表在，令人一[I沾襟。
 
初，蜀L水校尉廖立，自^才名宜孔明之副，L以位
f散，怏怏不平，怨r不已。於是孔明U之庶人。徙之汶山。
及孔明亡，乃垂泣曰：“吾K左衽矣！”李缆之，亦大
哭病死。wL望孔明}收已，得自a前^；度孔明死後，人
不能用之故也。後元微之有孔明曰：
y扶危主，殷勤受孤。
英才^管罚妙策O恰
CC《出表》，堂堂八D。
如公全盛德，U古今o！
是夜，天愁地K，月色o光，孔明奄然w天。姜S、x
遵孔明z命，不敢e哀，依法成，安置中，令心腹⒆淙
百人守o；S髅芰睿使魏延噌幔各I寨一一退去。
sf司R懿夜^天文，一大星，赤色，光芒有角，自|
北方流于西南方，于蜀I龋三投再起，[[有。懿@喜
曰：“孔明死矣！”即髁钇鸫蟊追之。方出寨T，忽又疑]
曰：“孔明善六丁六甲之法，今我久不出穑故以此gp
死，T我出耳。今若追之，必中其。”遂}勒R回寨不出，
只令夏侯霸暗引凳T，往五丈原山僻哨探消息。
sf魏延在本寨中，夜作一簦粢^上忽生二角，醒
甚是疑。次日，行司Rw直至，延入曰：“久知足下
深明《易》理。吾夜纛^生二角，不知主何吉凶？┳阆我
Q之。”w直想了半晌，答曰：“此大吉之兆：麒麟^上有角，
n^上有角，乃化wv之象也。”延大喜曰：“如公言，
有重x！”直o去，行不笛Y，正遇尚MB。B何怼
直曰：“m至魏文LI中，文L纛^生角，令我Q其吉凶。此

本非吉兆，但恐直言怪，因以麒麟n解之。”B曰：“足
下何以知非吉兆？”直曰：“角之字形，乃‘刀’下‘用’也。
今^上用刀，其凶甚矣！”B曰：“君且勿泄漏。”直e去。
MB至魏延寨中，屏退左右，告曰：“昨夜三更，丞相已o世
矣。RK再三诟溃令④噌嵋援司R懿，而退，不可
l省＝癖符在此，便可起兵。”延曰：“何人代理丞相之大
事？”B曰：“丞相一大事，M托cx；用兵密法，皆授
c姜伯s。此兵符乃x之令也。”延曰：“丞相m亡，吾今
F在。x不^一L史，安能此大任？他只宜扶柩入川安葬。
我自率大兵攻司R懿，找成功。M可因丞相一人而U家大
事耶？”B曰：“丞相z令，教且和耍不可有`。”延怒曰：
“丞相r若依我，取L安久矣！吾今官任前④、征西大
④、南侯，安肯cL史噌幔　倍B曰：“④之言m是，
然不可p樱令橙u笑。待吾往x，以利害f之，令彼
⒈嘧c④，何如？”延依其言。
Bo延出I，急到大寨x，具述魏延之Z。x曰：“
丞相RK，曾密谖以唬骸魏延必有志。’今我以兵符往，
欲探其心耳。今果丞相之言。吾自令伯s噌峥梢病！膘
是xI兵扶柩先行，令KS噌幔灰揽酌鬟z令，徐徐而退。
魏延在寨中，不MB砘停心中疑惑，乃令R岱引十凋T
往探消息。回笤唬骸搬彳乃姜S督，前大半退入Y中去
了。”延大怒曰：“Q儒安敢欺我！我必⒅！”因^岱曰：
“公肯相助否？”岱曰：“某亦素恨x，今助④攻之。”
延大喜，即拔寨引本部兵望南而行。
sf夏侯霸引至五丈原看r，不一人，急回笏抉R懿
曰：“蜀兵已M退矣。”懿跌足曰：“孔明真死矣！可速追之！
”夏侯霸曰：“都督不可p追。令偏⑾韧。”懿曰：“此

番吾自行。”遂引兵同二子一R⒈嘉逭稍恚荒藕u旗，
⑷胧裾r，果o一人。懿二子曰：“汝急催兵s恚吾先
引前M。”於是司R、司R昭在後催；懿自引先，
追到山_下，望蜀兵不h，乃^力追s。忽然山後一炮，
喊大震，只蜀兵俱回旗返鼓，溆爸酗h出中大旗，上
一行大字曰：“h丞相武l侯T葛亮”。懿大@失色。定睛看
r，只中凳T上，沓鲆惠v四恚卉上端坐孔明，
]巾羽扇，Q氅皂l。懿大@曰：“孔明尚在！吾p入重地，
其矣！”急勒回R便走。背後KS大叫：“\⑿葑撸∧
中了我丞相之也！”魏兵魂w魄散，甲G盔，抛戈撇戟，
各逃性命，自相`踏，死者o怠Ｋ抉R懿奔走了五十NY，背
後T魏②s上，扯住R嚼h叫曰：“都督勿@。”懿用手摸
^曰：“我有^否？”二⒃唬骸岸级叫菖拢蜀兵去h了。”
懿喘息半晌，神色方定，目之，乃夏侯霸、夏侯惠也；乃
徐徐按\，c二ば÷繁w本寨，使\⒁兵四散哨探。
^了扇眨l民奔告曰：“蜀兵退入谷中之r，哀震地，
中P起白旗：孔明果然死了，止留KS引一千兵噌帷Ｇ叭
上之孔明，乃木人也。”懿U曰：“吾能料其生，不能料其
死也！”因此蜀中人V曰：“死T葛能走生仲_。”後人有
U曰：L星半夜落天校奔走疑亮未殂。P外至今人冷笑，
^Bq有和o！
司R懿知孔明死信已_，乃}引兵追s。行到赤岸坡，
蜀兵已去h，乃引，^\⒃唬骸翱酌饕阉溃我等皆高枕
on矣！”遂班回。一路上孔明安I下寨之，前後左右，
整整有法，懿U曰：“此天下奇才也！”於是引兵回L安，分
{\，各守隘口。懿自回洛面君去了。
sfx、姜S排成荩退入ｉw道口，然後更衣

l剩钺εe哀。蜀皆撞跌而哭，至有哭死者。蜀兵前正
回到ｉw道口，忽前面火光_天，喊震地，一彪r路。
\⒋篌@，急x。正是：
已魏IT⑷ィ不知蜀地甚兵怼
未知碚呤呛翁R，且看下文分解。

第一百五回
武侯A伏\囊魏主拆取承露P
sfx笄奥酚斜r截，忙令人哨探。回笳f魏延
^５溃引兵r路。x大@曰：“丞相在日，料此人久後必反，
l想今日果然如此！今辔w路，}如何？”MB曰：“此
人必先捏奏天子，_吾等造反，故^５溃阻遏w路。吾等
亦表奏天子，魏延反情，然後D之。”KS曰：“此g有
一小剑名槎山，m崎珉U峻，可以抄出５乐後。”一面
表奏天子，一面⑷笋R望槎山小道Ml。
且f後主在成都，食不安，又共；夜作一簦粢
成都\屏山崩倒；遂@X，坐而待旦，聚集文武，入朝A簟
S周曰：“臣昨夜仰^天文，一星，赤色，光芒有角，自|
北落于西南，主丞相有大凶之事。今陛下羯奖溃正此兆。”
後主愈加@怖。忽罄罡５剑後主急召入之。福D首泣奏丞
相已亡；⒇┫嗯RK言Z，述一遍。後主言大哭曰：“天
饰乙玻　笨薜褂邶床之上。侍臣扶入後m。翘后之，亦
放大哭不已。T官o不哀Q，百姓人人涕泣。後主B日感，
不能O朝。忽笪貉颖碜x造反，群臣大，入m奏後主。
r翘后亦在m中。後主奏大@，命近臣x魏延表。其略曰：
征西大④、南侯臣魏延，\惶\恐，D首上言：x
自兵啵率\造反，劫丞相`柩，欲引橙巳刖场３枷^

５溃以兵守R。此奏。
x，後主曰：“魏延乃勇，足可拒x等\，何故
^５溃俊翘后曰：“L先帝有言：孔明R魏延X後有反
骨，每欲刂；因z其勇，故姑留用。今彼奏x等造反，未
可p信。x乃文人，丞相委以L史之任，必其人可用。今日
若此一面之~，x等必投魏矣。此事深]hh，不可造
次。”\官正商hg，忽螅洪L史x有o急表到。近臣拆表
x曰：
L史、④臣x，\惶\恐，D首表：丞相RK，
⒋笫挛於臣，照依f制，不敢更，使魏延噌幔KS次之。
今魏延不遵丞相zZ，自提本部人R，先入h中，放火
道，劫丞相`，\不，起}卒，w章奏。
太后，：“卿等所若何？”Y琬奏曰：“以臣愚
：x人mA性^急，不能容物，至於I度Z草，①
C，c丞相k事多r，今丞相RK委以大事，Q非背反之人。
魏延平日恃功崭撸人皆下之；x不假借，延心押蓿唤褚
x兵，心中不服，故５溃嗥w路，又_奏而D陷害。
臣⑷家良v，保x不反。不敢保魏延。”董允亦奏曰：
“魏延自恃功高，常有不平之心，口出怨言。向所以不即反者，
重┫喽。今丞相新亡，乘Cy，菟必然。若x，才
敏_，丞相所任用，必不背反。”後主曰：“若魏延果反，
用何策R之？”Y琬曰：“丞相素疑此人，必有z授c
x。若xo恃，安能退入Y口乎？延必中矣。陛下心。”
不多r，魏延又表至，告Qx背反。正[表之g，x又表
到，奏Q魏延背反。二人接B具表，各是非。忽筚MB到。
後主召入，B奏魏延反情。後主曰：“若如此，且令董允假
瘢用好言嵛俊！痹史钤t而去。

sf魏延５溃屯兵南Y，把住隘口，自以得；
不想x、KS星夜引兵抄到南Y之後。x恐h中有失，令先
h何平引三千兵先行。x同KS等引兵扶柩望h中而怼
且f何平引兵降侥戏Y之後，擂鼓呐喊。哨Rw笪貉樱
fx令先h何平引兵自槎山小路抄磙稹Ｑ哟笈，急披挂
上R，提刀引兵碛。申A，何平出R大R曰：“反\魏
延安在？”延亦R曰：“汝助x造反，何敢R我！”平叱曰：
“丞相新亡，骨肉未寒，汝焉敢造反！”乃P鞭指川兵曰：“
汝等士，皆是西川之人，川中多有父母妻子，兄弟H朋；丞
相在日，不曾薄待汝等，今不可助反\，宜各回家l，候p
n。”\言，大喊一，散去大半。延大怒，]刀vR，
直取何平。平挺碛。鸩岛希平p《走，延S後s怼
\弓弩Rl，延荞R而回。能⑸，延D怒，拍R
s上，⒘等耍s只止遏不住；只有R岱所I三百人不印
延^岱曰：“公真心助我，事成之後，Q不相。”遂cR岱
追⒑纹健Ｆ揭兵w奔而去。魏延收聚，cR岱商h曰：
“我等投魏，若何？”岱曰：“④之言，不智甚也。大丈夫
何不自D霸I，乃p屈膝於人耶？吾^④智勇足洌纱ㄖ
士，l敢抵常课崾耐④先取h中，S後M攻西川。”
延大喜，遂同R岱引兵直取南。
姜S在南城上，魏延、R岱耀武P威，L矶怼＞S
急令拽起吊颉Ｑ印⑨范人大叫：“早降！”姜S令人x
商h曰：“魏延勇猛，更兼R岱相助，m然少，何退之？”
x曰：“丞相RK，z一\囊，谠唬骸若魏延造反，R
持r，方可_拆，便有匚貉又。’今取出一看。”遂
出\囊拆封看r，}曰：“待c魏延常R上方S拆_。”
S大喜曰：“既丞相有戒s，L史可收獭Ｎ嵯纫兵出城，列

荩公可便怼！彼KS披挂上R，b在手，引三千，
_了城T，一R_出，鼓大震，排成荨＞S挺立R於T
旗之下，高大R曰：“反\魏延！丞相不曾你，今日如何
背反？”延M刀勒R而言曰：“伯s，不帜闶隆Ｖ唤x恚
”x在T旗影Y，拆_\囊之，如此如此。x大喜，pT而
出，立R前，手指魏延而笑曰：“丞相在日，知汝久後必反，
教我提洌今果其言。汝敢在R上B叫三‘l敢⑽摇，
便是真大丈夫，吾就Ih中城池c汝。”延大笑曰：“x匹
夫著！若孔明在日，吾尚炙三分；他今已亡，天下l敢
我？休道B叫三，便叫三f，亦有何y！”遂提刀按\，
於R上大叫曰：“l敢⑽遥俊币宦未，X後一人而
曰：“吾敢⑷辏∈制鸬堵洌匚貉佑隈R下。\皆然。匚
延者，乃R岱也。原砜酌髋RK之r，授R岱以密，只待魏
延喊叫r，便出其不意刂；日，xxT\囊策，已知
伏下R岱在彼，故依而行，果然⒘宋貉印ａ崛擞性曰：
T葛先CR魏延，已知日後反西川。
\囊z人y料，s成功在R前。
sf董允未及到南，R岱已亓宋貉樱cKS合兵一。
x具表星夜奏後主。後主降旨曰：“既已名正其罪，仍念
前功，n棺≡嶂。”x等扶孔明`柩到成都，後主引文武
官僚，M皆挂孝，出城二十Y迎接。後主放大哭。上至公卿
大夫，下及山林百姓，男女老幼，o不痛哭，哀震地。後主
命扶柩入城，停于丞相府中。其子T葛瞻守孝居省
後主朝，x自`罪。後主令近臣去其`曰：“若非
卿能依丞相z教，`柩何日得w，魏延如何得纭４笫卤Ｈ，

皆卿之力也。”遂加x中。R岱有逆之功，即以魏
延之爵爵之。x呈上孔明z表。後主[，大哭，降旨卜地安
葬。MB奏曰：“丞相RK，命葬於定山，不用垣u石，
亦不用一切祭物。”後主闹。癖灸晔月吉日，後主自送`
柩至定山安葬。後主降t致祭，忠武侯；令建R于沔，
四r享祭。後杜工部有曰：
丞相祠堂何ぃ\官城外柏森森。
映A碧草自春色，隔~SZ空好音。
三l┨煜掠，沙_老臣心。
出未捷身先死，L使英雄IM襟！
又杜工部曰：
T葛大名垂宇宙，宗臣z像C清高。
三分割uI策，f古霄一羽毛。
伯仲之g伊危指]若定失曹。
\移h祚Ky}，志Q身凇
sf後主回到成都，忽近臣奏曰：“庭恚|橇钊
琮引兵等f，屯于巴丘界口，未知何意。”後主@曰：“丞相
新亡，|秦盟侵界，如之奈何？”Y琬奏曰：“臣敢保王平、
嶷引兵等f屯于L安，以防不y。陛下再命一人去|剩
以探其屿o。”後主曰：“得一舌q之士使。”一人
而出曰：“微臣往。”\之，乃南安\人，姓宗，名A，
字德W，官任④、右中郎。後主大喜，即命宗A往|
剩兼探。

宗AI命，降浇鹆辏入侵O唷６Y，只左右人
皆著素衣。嘧魃而言曰：“恰⑹褚一家，卿主何故而增
白帝之守也？”A曰：“臣以|益巴丘之戍，西增白帝之守，
皆事菀巳唬俱不足以相也。”嘈υ唬骸扒洳于芝。”
乃^宗A曰：“朕T葛丞相w天，每日流涕，令官僚M皆挂
孝。朕恐魏人乘嗜∈瘢故增巴丘守兵f人，以救援，eo
他意也。”AD首拜x。嘣唬骸半藜仍S以同盟，安有背x之
理？”A曰：“天子因丞相新亡，特命臣省！嗨烊〗
t箭一枝折之，O誓曰：“朕若前盟，子O^纾　庇置使
V香帛奠x，入川致祭。
宗A拜o侵鳎同鞘惯成都，入後主，奏曰：“侵
因丞相新亡，亦自流涕，令群臣皆挂孝。其益兵巴丘者，恐魏
人乘而入，eo心。今折箭誓，K不背盟。”後主大喜，
重p宗A，厚待鞘谷ビ。遂依孔明z言，加Y琬丞相、大
④，尚事；加MB尚令，同理丞相事；加擒
T④，假督h中；姜Soh④、平襄侯，督T人
R，同擒渤鐾h中，以防魏兵。其N⑿＃各依f。
x自以年宦先于Y琬，而位出琬下；且自恃功高，未
有重p，口出怨言，^MB曰：“昔日丞相初亡，吾若⑷
投魏，寂寞如此耶！”MB乃⒋搜跃弑砻茏噌嶂鳌ａ嶂
大怒，命x下z勘，欲刂。Y琬奏曰：“xm有罪，
但日前S丞相多立功I，未可匾玻U庶人。”後主闹，
遂Hx赴h嘉郡民。x羞M自刎而死。
蜀h建d十三年魏主曹睿青三年侵O嗉魏趟哪辏三
各不d兵。握f魏主封司R懿太尉，督R，安T。
懿拜x回洛去。魏主在S昌，大d土木，建wm殿；又於
洛造朝殿、太O殿，B章^，俱高十丈；又立崇A殿、

青霄w、P凰恰⒕琵池，命博士RxO造，O其A：雕梁
，碧瓦金u，光x耀日。x天下巧匠三fN人，民夫三十
余f，不分夜而造。民力疲困，怨不^。
睿又降旨起土木于芳林@，使公卿皆土淠眷镀渲小Ｋ
徒董ど媳砬兄G曰：
伏自建安以恚野鹚劳觯或l舯M；m有存者，z孤
老弱。若今m室M小，欲V大之，q宜Sr，不妨r铡r作
o益之物乎？陛下既尊群臣，@以冠冕，被以文C，d以A，
所以於小人也。今又使木土，沾wT足，之光，以
崇o益：甚o^也。孔子：“君使臣以Y，臣事君以忠。”
o忠oY，何以立？臣知言出必死；而自比于牛之一毛，生
既o益，死亦何p。秉P流涕，心c世o。臣有八子，臣死
之後，累陛下矣。不待命之至！
睿[表怒曰：“董げ慌滤酪！”左右奏刂。睿曰：
“此人素有忠x，今且U庶人。再有妄言者必兀　
r有太子舍人茂，字┎模亦上表切G，睿命刂。即
日召Rx曰：“朕建高_峻w，欲c神仙往恚以求L生不
老之方。”x奏曰：“h朝二十四帝，惟武帝享最久，鬯
O高，w因服天上日精月A之庖玻L于L安m中，建柏梁台；
_上立一~人，手捧一P，名曰‘承露P’，接三更北斗所降
沆瀣之水其名曰‘天{’，又曰‘甘露’。取此水用美玉屑，
{和服之，可以反老童。”睿大喜曰：“汝今可引人夫星夜
至L安，拆取~人，移置芳林@中。”
xI命，引一f人至L安，令周搭起木架，上柏梁台去。
不移rg，五千人BK引索，旋h而上。那柏梁台高二十丈，
~柱A十。Rx教先拆~人。多人K力拆下~人恚只~
人眼中潸然I下。\皆大@。忽然台一狂L起，w砂走

石，急若E雨；一亮，就如天崩地裂，台A柱倒，核狼
N人。x取~人及金P回洛，入魏主，I上~人、承露P。
魏主曰：“~柱安在？”x奏曰：“柱重百f斤，不能\至。
”睿令~柱打碎，\砺尻，T成~人，“翁仲”，
列于司RT外；又T~P：高四丈，P高三丈N，立
在殿前。又于上林苑中，N奇花木，蓄B珍禽怪F。少傅
阜上表G曰：
臣蛏忻┐模而f安居；禹卑m室，而天下I；乃
至殷、周，或堂崇三尺，度以九筵耳。古之}帝明王，未有O
m室之高，以凋敝百姓之力者也。桀作v室、象廊，q
Am、鹿台，以势渖琊；楚`以B章A而身受其；秦始皇
作阿房而殃及其子，天下叛之，二世而纭７虿欢热f民之力，
以亩目之欲，未有不亡者也。陛下以颉⑺础⒂怼、文、
武法t，以桀、q、楚、秦深]。而乃自暇自逸，惟m台
是，必有危亡之矣。君作元首，臣股肱，存亡一w，得
失同之。臣m弩怯，敢忘臣之x？言不切至，不足以感寤陛
下。叩棺沐浴，伏俟重D。
表上，睿不省，只催督Rx建造高_，安置~人、承露P。
又降旨Vx天下美女，入芳林@中。\官上表G，睿俱
不。
sf曹睿之後毛氏，乃河热艘玻幌饶觐平原王r，最
相恩郏患凹吹畚唬立後。後睿因郭夫人，毛後失。郭
夫人美而慧，睿甚嬖之，每日取罚月余不出mY。是q春三
月，芳林@中百花放，睿同郭夫人到@中p玩酒。郭夫人
曰：“何不皇后同罚俊鳖Ｔ唬骸叭舯嗽冢朕涓滴不能下咽
也。”遂髦Im娥，不S令毛後知道。毛後睿月N不入正m，
是日引十余m人，泶浠巧舷遣。只的仿嘹亮，乃曰：

“何奏罚俊币m官曰：“乃}上c郭夫人于R花@中p
花酒。”毛後之，心中溃回m安歇。次日，毛皇后乘
小出m[玩，正迎睿于曲廊之g，乃笑曰：“陛下昨[北
@，其凡\也！”睿大怒，即命擒昨日侍奉T人到，叱曰：
“昨[北@，朕禁左右不S使毛後知道，何得又宣露！”喝令
m官⒅T侍奉人M刂。毛後大@，回至m，睿即降tn毛
皇后死，立郭夫人皇后。朝臣莫敢G者。
忽一日，幽州刺史母丘上表，蠓Q||公OY造反，自
燕王，改元Bh元年，建m殿，立官，d兵入寇，u
北方。睿大@，即聚文武官僚，商h起兵退Y之策。正是：
才⑼聊谥，又干戈起外方。
未知何以R之，且看下文分解。

第一百六回
公OY兵∷老迤剿抉R懿p病曹爽
sf公OY乃||公O度之O，公O康之子也。建安十二
年，曹操追袁尚，未到||，康厣惺准I操，操封康襄平
侯。後康死，有二子：L曰晃，次曰Y，皆幼；康弟公O恭^
。曹丕r封恭T④、襄平侯。太和二年，YL大，文
武兼洌性好Y，Z其叔公O恭之位。曹睿封YP烈④、
||太守。後O嗲、S晏V金珠珍玉赴||，封Y燕
王。Y种性，乃、S二人，送首c曹睿。睿封Y大司
R、防斯。Y心不足，c\商h，自燕王，改元Bh元
年。副①Z范G曰：“中原待主公以上公之爵，不卑v；今
若背反，不。更兼司R懿善能用兵，西蜀T葛武侯且不
能取伲何r主公乎？”Y大怒，叱左右`Z，刂。
直G曰：“Z之言是也。}人：‘家⑼觯必有妖
孽。’今中乙怪之事：近有犬戴巾荆身披t衣，上屋
作人行；又城南l民造，甑之中，忽有一小赫羲烙龋
襄平北市中，地忽陷一穴，コ鲆K肉，周党撸^面眼耳
口鼻都具，o手足，刀箭不能，不知何物。N者占之曰：
‘有形不成，有口o；家亡纾故F其形。’有此三者，
皆不祥之兆也。主公宜避凶就吉，不可pe妄印！Y勃然大
怒，叱武士直KZ范同仂妒小Ａ畲④卑衍元，

祚先h，起|兵十五f，⒈贾性怼
官笾魏主曹睿。睿大@，乃召司R懿入朝h。懿奏
曰：“臣部下R步官四f，足可破\。”睿曰：“卿兵少路
h，恐y收汀！避苍唬骸氨不在多，在能O奇用智耳。臣托
陛下洪福，必擒公OY以I陛下。”睿曰“卿料公OY作何e
樱俊避苍唬骸Y若城A走，是上也；守||拒大，是
中也；坐守襄平，是下，必被臣所擒矣。”睿曰：“此
去往r？”懿曰：“四千里之地，往百日，攻百日，百
日，休息六十日，大s一年足矣。”睿曰：“倘恰⑹袢肟埽
如之奈何？”懿曰：“臣已定下守R之策，陛下勿n。”睿大
喜，即命司R懿d征公OY。
懿o朝出城，令胡遵先h，引前部兵先到||下寨。哨
Rw蠊OY。Y令卑衍、铎穹职巳f兵屯於|隧，q二十
NY，h@鹿角，甚是烂堋：遵令人笾司R懿。懿笑曰：
“\不c我穑欲老我兵耳。我料\\大半在此，其巢穴空，
不若s此，奖枷迤剑毁\必往救，s於中途糁，必@全
功。”於是勒兵男÷废蛳迤竭Ml。
sf卑衍c铎裆套h曰：“若魏兵砉ィ休c交稹１饲
Y而恚Z草不^，y以持久，ZM必退；待他退r，然後出
奇兵糁，司R懿可擒也。昔司R懿c蜀兵相拒，允匚寄希
孔明竟卒於中。今日正c此理相同。”二人正商hg，忽螅
“魏兵往南去了。”卑衍大@曰：“彼知吾襄平少，去u老
I也。若襄平有失，我等守此o益矣。”遂拔寨S後而起。
早有探Rw笏抉R懿。懿笑曰：“中吾矣！”乃令夏侯霸、
夏侯威：“各引一伏于|水之I。如|兵到，上慢R出。”
二人受而往。早望卑衍、铎褚兵前怼Ｒ宦炮，蛇
鼓噪u旗，左有夏侯霸，右有夏侯威，一R⒊觥１啊疃人

o心穑Z路而走。奔至首山，正逢公OY兵到，合兵一，
回R再c魏兵交稹１把艹鲴RR曰：“\⑿菔乖！汝敢出
鸱瘢俊毕暮畎钥vR]刀碛。鸩岛希被夏侯霸一刀乇
衍于R下，|兵大y。霸兵掩，公OY引”奔入襄平城
去，]T允夭怀觥Ｎ罕四面合。
r值秋雨Bd，一月不止，平地水深三尺，\Z船自|河
口直至襄平城下。魏兵皆在水中，行坐不安。左都督裴景入
告曰：“雨水不住，I中泥簦不可停，移於前面山上。”
懿怒曰：“捉公OY只在旦夕，安可移I？如有再言移I者兀
”裴景喏喏而退。少，右都督仇B又砀嬖唬骸败士苦水，
乞太尉移I高。”懿大怒曰：“吾令已l，汝何敢故`！”
即命推出刂，沂嘴掇@T外。於是心震亍
懿令南寨人R和硕十Y，v城溶民出城樵采柴薪，牧
放牛R。司R群曰：“前太尉攻上庸之r，兵分八路，八
日s至城下，遂生擒孟_而成大功；今Ъ姿娜f，登Ю锒恚
不令攻打城池，s使久居泥糁中，又v\\樵牧。某不知
太尉是何主意？”懿笑曰：“公不知兵法耶？昔孟_Z多兵少，
我Z少兵多故不可不速穑怀銎洳灰猓突然攻之，方可取佟
今|兵多，我兵少，\我，何必力攻？正任彼自走，然
後乘C糁。我今放_一l路，不^彼之樵牧，是容彼自走也。
”群拜服。
於是司R懿遣人赴洛催Z。魏主曹睿O朝，群臣皆奏曰：
“近日秋雨Bd，一月不止，人R疲冢可召回司R懿，嗲
T兵。睿曰：“司R太尉善能用兵，R危制，多有良\，捉
公OY日而待。卿等何必n也？”遂不群臣之G，使人\
Z解至司R懿前。懿在寨中，又^等眨雨止天晴。是夜，
懿出ね猓仰^天文，忽一星，其大如Y，流光嫡桑自首

山|北，于襄平|南。各I⑹浚o不@。懿之大喜，
乃^\⒃唬骸拔迦罩後，星落必毓OY矣。砣湛K力
攻城。”\⒌昧睿次日侵晨，引兵四面合，B土山，掘地
道，立炮架，b梯，日夜攻打不息，箭如急雨，射入城去。
公OY在城中ZM，皆宰牛R食。人人怨恨，各o守心，
欲Y首，I城w降。Y之，甚是@n，慌令相王建、R
史大夫柳甫往魏寨降。二人自城上系下，砀嫠抉R懿曰：“
太尉退二十Y，我君臣自硗督怠！避泊笈曰：“公OY何
不自恚俊笔o理！”叱武士推出刂，⑹准付c娜恕
娜嘶螅公OY大@，又遣侍中l演淼轿I。司R懿升ぃ
聚\⒘㈧蛇。演膝行而M，跪於は拢告曰：“太尉息
雷霆大怒。克日先送世子公O修|，然後君臣自`斫怠！
懿曰：“事大要有五：能甬穑不能甬守，不能守走，
不能走降，不能降死耳！何必送子|？”叱l演回
公OY。演抱^鼠Z而去。
w告公OY。Y大@，乃c子公O修密h停，x下一千
人R，夜二更r分，_了南T，往|南而走。Yo人，心
中暗喜。行不到十Y，忽得山上一炮，鼓角RQ，一枝
兵r住：中央乃司R懿也；左有司R，右有司R昭。――二
人大叫曰：“反\休走！”Y大@，急荞Rぢ酚走。早有胡
遵兵到；左有夏侯霸、夏侯威，右有虎、肪D：四面得F
桶相似。公OY父子，只得下R{降。懿在R上T⒃唬骸
吾前夜丙寅日，大星落於此，今夜壬申日矣。”\⒎Q
R曰：“太尉真神C也！”懿髁刂。公OY父子γ媸苈尽
司R懿遂勒兵砣∠迤健Ｎ醇暗匠窍r，胡遵早引兵入城。
城中人民焚香拜迎，魏兵M皆入城。懿坐於衙上，⒐OY宗
族，K同\官僚人等，俱⒅，首七十Nw。出榜安民。

人告懿曰：“Z、直苦GY不可反叛，俱被Y所。”懿
遂封其墓而s其子O。就蓉物p谌，班回洛。
sf魏主在m中，夜至三更，忽然一L吹艄猓只
毛皇后引凳m人哭至座前索命。睿因此得病。病u沈重，
命侍中光大夫⒎拧OY，掌忻茉阂磺惺眨挥终傥牡圩
燕王曹宇大④，佐太子曹芳z政。宇人恭睾停未肯
此大任，赞o不受。睿召⒎拧OY曰：“宗族之龋何
人可任？”二人久得曹真之惠，仍保奏曰：“惟曹子丹之子曹
爽可也。”睿闹。二人又奏曰：“欲用曹爽，遣燕王w。
”睿然其言。二人遂睿降t，V出I燕王曰：“有天子手t，
命燕王w，限即日就行；若ot，不S入朝。”燕王涕泣而
去。遂封曹爽大④，z朝政。
睿病u危，急令使持t司R懿朝。懿受命，降皆S昌，
入魏主。睿曰：“朕惟恐不得卿；今日得，死o恨矣。
”懿D首奏曰：“臣在途中，陛下}w不安，恨不肋生梢恚
w至I下。今日得睹，臣之幸也。”睿宣太子曹方，大
曹爽，侍中⒎拧OY等，皆至R榻之前。睿趟抉R懿之手
曰：“昔⑿德在白帝城病危，以幼子⒍U托孤于T葛孔明，
孔明因此竭M忠\，至死方休。偏邦尚然如此，何r大乎？
朕幼子曹芳，年才八q，不堪掌理社稷。幸太尉及宗兄元炫f
臣，竭力相o，o朕心！”又痉荚唬骸爸龠_c朕一w，
宜敬Y之。”遂命懿y芳近前。芳抱懿i不放。睿曰：“太尉
勿忘幼子今日相僦情！”言，潸然I下。懿D首流涕。魏
主昏沈，口不能言，只以手指太子，臾而卒。在位十三年，
廴十六q，――r魏景初三年春正月下旬也。
下司R懿、曹爽，扶太子曹芳即皇帝位。芳字m卿，乃
睿乞B之子，秘在m中，人莫知其所由怼ｌ妒遣芊颊睿明

帝，葬于高平陵；尊郭皇后皇太后；改元正始元年。司R懿
c曹爽o政。爽事懿甚，一大事，必先知。爽字昭伯，
自幼出入m中。明帝爽慎，甚是劬础ＫT下有客五百人，
扔形迦艘愿∪A相尚：一是何晏，字平叔；一是^，字玄茂，
乃禹之後；一是李伲字公昭；一是丁k，字┚福灰皇钱
，字昭先。又有大司r桓，字元t，H有智\，人多Q
“智囊”。此等私运所信任。
何晏告爽曰：“主公大啵不可委他人。恐生後患。”
爽曰：“司R公c我同受先帝托孤之命，安忍背之？”晏曰：
“昔日先公c仲_破蜀兵之r，累受此人之猓因而致死。主
公如何不察也？”爽猛然省悟，遂c多官h停，入奏魏主
曹芳曰：“司R懿功高德重，可加太傅。”芳闹，自是兵
嘟w於爽。爽命弟曹羲中I，曹武l④，曹
散T常侍，各引三千R林，任其出入禁m。又用何晏、^、
丁k尚，司`校尉，李河南尹。此五人日夜c
爽h事。於是曹爽T下e客日盛。司R懿推病不出，二子亦皆
退f居。爽每日c何晏等酒作罚凡用衣服器皿，c朝廷
o。各M玩好珍奇之物，先取上等者入己，然後Mm；
佳人美女，充M府院。ST，~事曹爽，私x先帝侍妾七
八人，送入府中；爽又x善歌舞良家子女三四十人，家贰
又建重钱w，造金y器皿，用巧匠蛋偃耍夜工作。
sf何晏平原管`明敌g，c《易》。r^在座，
`曰：“君自^善《易》，而Z不及《易》中~x，何也？”
`曰：“夫善《易》者，不言《易》也。”晏笑而之曰：“
可^要言不。”因^`曰：“我卜一封：可至三公否？”
又：“B羟嘞凳砑鼻上，此是何兆？”`曰：“元、
疠o舜，周公佐周，皆以和惠t恭，享有多福。今君侯位尊

重，而训抡啧r，畏威者\，殆非小心求福之道。且鼻者，山
也；山高而不危，所以L守F也。今青臭憾集焉。位峻者
，可不趾酰款君侯裒多益寡，非Y勿履；然後三公可至，
青可也。”^怒曰：“此老生之常耳！”`曰：“老
生者不生，常者不。”遂拂袖而去。二人大笑曰：“
真狂士也！”`到家，c舅言之。舅大@曰：“何、二人威
嗌踔兀汝奈何犯之？”`曰：“吾c死人Z，何所畏耶！”
舅其故。`曰：“^行步，筋不束骨，}不制肉，起立A
倚，若o手足：此‘鬼躁’之相。何晏侯，魂不守宅，血
不A色，精爽浮，容若槁木：此‘鬼幽’之相。二人早晚
必有⑸碇，何足畏也！”其舅大R`狂子而去。
sf曹爽Lc何晏、^等畋C。其弟曹羲G曰：“兄威
嗵甚，而好出外[C，倘人所算，悔之o及。”爽叱曰：
“兵嘣谖崾种校何种有！”司r桓亦G，不。r魏主
曹芳，改正始十年嘉平元年。曹爽一向啵不知仲_，
m魏主除李G州刺史，即令李偻o仲_，就探消息。
降教傅府中，早有T吏笕搿Ｋ抉R懿^二子曰：“此乃曹爽
使硖轿岵≈也。”乃去冠散l，上床肀欢坐，又令二
婢扶策，方李偃敫。僦链睬鞍菰唬骸耙幌虿灰太傅，l
想如此病重。今天子命某G州刺史，特戆蒉o。”懿佯答曰：
“K州近朔方，好之洹！僭唬骸俺G州刺史，非‘K州’
也。”懿笑曰：“你方K州恚俊僭唬骸h上G州耳。”
懿大笑曰：“你那G州硪玻　僭唬骸疤傅如何病得@等了？
”左右曰：“太傅耳@。”僭唬骸捌蚣P一用。”左右取
Pc佟，呈上。懿看之，笑曰：“吾病的耳@了。此
去保重。”言，以手指口。侍婢M，懿⒖诰椭，流M
襟。乃作哽噎之曰：“吾今衰老病V，死在旦夕矣。二子不

肖，望君教之。君若大④，千f看N二子！”言，倒在
床上，嘶獯。李侔蒉o仲_，回曹爽，言其事。爽大
喜曰：“此老若死，吾on矣！”
司R懿李偃チ耍遂起身^二子曰：“李俅巳ィ回
消息，曹爽必不忌我矣。只待他出城畋C之r，方可D之。”
不一日，曹爽魏主曹芳去]高平陵，祭祀先帝。大小官僚皆
S{出城。爽引三弟K心腹人何晏等，及R林o{正行，司
r桓范叩RG曰：“主公典禁兵，不宜兄弟皆出。倘城中有
，如之奈何？”爽以鞭指而叱之曰：“l敢？再勿y言！
”日，司R懿爽出城，心中大喜，即起f日手下破持人，
K家凳，引二子上R，碇\⒉芩。正是：
]艉鋈挥衅鹕，兵自此逞雄L。
未知曹爽性命如何，且看下文分解。

第一百七回
魏主政w司R氏KS兵∨ｎ^山
sf司R懿曹爽同弟曹羲、曹、曹K心腹何晏、
 、丁k、、李俚燃岸R林，S魏主曹芳出城，]明帝
墓，就去畋C。懿大喜，即到省中，令司徒高柔，假以X行
大④事，先曹爽I；又令太仆王^行中I事，曹羲I。
懿引f官入後m奏郭太后，言爽背先帝托孤之恩，奸邪y，
其罪U。郭太后大@曰：“天子在外，如之奈何？”懿曰：
“臣有奏天子之表，D奸臣之。太后勿n。”太后峙拢只
得闹。懿急令太尉Y、尚令司R孚，一同表，遣ST
V出城外，街恋矍吧曜唷＼沧砸大武臁Ｔ缬腥笾曹
爽家。其妻⑹霞背d前，臼馗官曰：“今主公在外，仲
_起兵何意？”守T⑴伺e曰：“夫人勿@，我去怼！蹦
引弓弩手凳人，登T峭之。正司R懿引兵^府前。e令
人y箭射下，懿不得^。偏Ot在後止之曰：“太傅家
大事，休得放箭。”B止三次，e方不射。司R昭o父司R懿
而^，引兵出城屯於洛河，守住浮颉
且f曹爽手下司R芝城中事，砼c④辛敞商h曰：
“今仲_如此y，⑷缰何？”敞曰：“可引本部兵出城去
天子。”芝然其言。敞急入後堂。其姊辛英之，曰：
“汝有何事，慌速如此？”敞告曰：“天子在外，太傅]了城

T，必⒅\逆。”英曰：“司R公未必\逆，特欲⒉④
耳。”敞@曰：“此事未知如何？”英曰：“曹④非司R
公之κ郑必然∫印！背ㄔ唬骸敖耵司R教我同去，未知可
去否？”英曰：“守，人之大x也。凡人在y，q或恤之；
瘫薅其事，不祥莫大焉。”敞钠溲裕乃c芝引凳T，
仃PZT而出。
人笾司R懿。懿恐桓亦走，急令人召之。范c其子商
h。其子曰：“{在外，不如南出。”钠溲裕乃上R至
平昌T，城T已]，把T⒛嘶阜杜f吏司蕃也。袖中取出一
竹版曰：“太后有t，可即_T。”司蕃曰：“t之。”
叱曰：“汝是吾故吏，何敢如此！”蕃只得_T放出。出
的城外，舅巨曰：“太傅造反，汝可速S我去。”蕃大@，
追之不及。人笾司R懿。懿大@曰：“‘智囊’泄矣！如之
奈何？”Y曰：“wR６梗必不能用也。”懿乃召S允、
泰，曰：“汝去曹爽，f太傅eo他事，只是削汝兄弟兵
喽已。”S、二人去了。又召殿中校尉尹大目至；令Y
作，c目持去爽。懿分付曰：“汝c爽厚，可I此任。汝
爽，f吾cY指洛水誓，只因兵嘀事，eo他意。”
尹大目依令而去。
sf曹爽正w走犬之H，忽蟪扔凶，太傅有表。爽
大@，缀趼漶R。ST官捧表跪于天子之前。爽接表拆封，令
近臣x之。表略曰：
征西大都督、太傅臣司R懿，\惶\恐，D首表：臣昔
倪||，先帝t陛下c秦王及臣等，升R床，把臣臂，深以
後事念。今大④曹爽，背命，y典；t僭M，
外Ｍ唷Ｒ渣ST都O，９步魂P；看察至尊，候伺神
器；xg二m，害骨肉；天下埃人盐帧４朔窍鹊墼t

陛下及诔贾本意也。臣m朽~，敢忘往言？太尉臣、尚
令臣孚等，皆以爽有o君之心，兄弟不宜典兵宿l。奏永
m皇太后，令敕臣如奏施行。臣m敕主者及ST令，T爽、羲，
吏兵，以侯就第，不得逗留，以稽{；敢有稽留，便以
法氖隆３驾m力疾⒈，屯于洛水浮颍伺察非常。此上，
伏致}。
魏主曹芳，乃静芩曰：“太傅之言若此，卿如何裁
？”爽手足失措，回二弟曰：“之奈何？”羲曰：“劣
弟亦曾G兄，兄堂圆宦，致有今日。司R懿Hpo比，孔明
尚不能伲r我兄弟乎？不如自`之，以免一死。”言未，
④辛敞、司R芝到。爽之。二人告曰：“城中把得F桶
相似，太傅引兵屯于洛水浮颍⒉豢裳}w。宜早定大。”
正言g，司r桓范ER而至，^爽曰：“太傅已，④何不
天子幸S都，{外兵以司R懿耶？”爽曰：“吾等全家皆
在城中，M可投他求援？”曰：“匹夫Ry，尚欲望活！
今主公身S天子，令天下，l敢不？M可自投死地乎？”
爽言不Q，惟流涕而已。又曰：“此去S都，不^中宿。
城中Z草，足支递d。今主公eI兵R，近在I南，呼之即至。
大司R之印，某⒃诖恕Ｖ鞴可急行，tt休矣！”爽曰：“
多官勿太催逼，待吾思之。”少，侍中S允、尚泰
至。二人告曰：“太傅只④嘀兀不^要削去兵啵eo
他意。④可早w城中。”爽默然不Z。又只殿中校尉尹大
目到。目曰：“太傅指洛水誓，Ko他意。有Y太尉在此。
④可削去兵啵早w相府。”爽信良言。桓又告曰：“
事急矣，休外言而就死地！”
是夜，曹爽意不能Q，乃拔υ谑郑嗟Uに迹蛔渣S昏直
流I到裕K是狐疑不定。桓入ご咧曰：“主公思]一

夜。何尚不能Q？”爽SΧU曰：“我不起兵，情官，
但富家翁足矣！”大哭出ぴ唬骸安茏拥ひ灾侵\自矜。今
兄弟三人，真豚俣！”痛哭不已。
S允、泰令爽先{印Rc司R懿。爽令⒂∷腿ィ主簿
罹C扯住印R而哭曰：“主公今日舍兵嘧钥`去降，不免|市
受戮也！”爽曰：“太傅必不失信於我。”於是曹爽⒂【Rc
S、二人，先Vc司R懿。\o⒂。M皆四散。爽手
下只有凋T官僚。到浮r，懿髁睿教曹爽兄弟三人且回私
宅；N皆lO，候敕旨。爽等入城r，Ko一人侍摹；腹
至浮蜻，懿在R上以鞭指之曰：“桓大夫何故如此？”低
^不Z，入城而去。於是司R懿{拔I入洛。
曹爽兄弟三人回家之後，懿用大iiT，令居民八百人
守其宅。曹爽心中n。羲^爽曰：“今家中乏Z，兄可作
c太傅借Z。如肯以Z借我，必o相害之心。”爽乃作令人
持去。司R懿[，遂遣人送Z一百斛，\至曹爽府取Ｋ大
喜曰：“司R公本o害我之心也！”遂不以n。原硭抉R懿
先ⅫST捉下z中罪。曰：“非我一人，更有何晏、
^、李佟、丁k等五人同\篡逆。”懿取了供~，
s捉何晏等勘明白，皆Q：“三月g欲反。”懿用L枷了。
城T守⑺巨告Q：“桓Ct出城，口Q太傅\反。”懿曰：
“_人反情，抵罪反坐。”亦⒒腹等皆下z，然後押曹爽兄
弟三人K一干人犯，皆赜谑胁埽缙淙族。其家a物。M
抄入臁
r有曹爽牡芪氖逯妻，乃夏侯令女也。早寡而o子，其
父欲改嫁之，女截耳自誓。及爽被D，其父}⒓拗，女又
去其鼻。其家@惶，^之曰：“人生世g，如pm弱草，何
至自苦如此？且夫家又被司R氏D戮已M，守此欲l哉？”

女泣曰：“吾‘仁者不以盛衰改，x者不以存亡易心’。
曹氏盛r，尚欲保K；r今缤觯何忍之？――此禽F之行，
吾M乎！”懿而t之，使乞子以B，曹氏後。後人有
曰：
弱草微mM_^，夏侯有女x如山。
丈夫不及裙O，自P眉亦汗。
sf司R懿亓瞬芩，太尉Y曰：“尚有芝、辛敞
PZT而出，罹CZ印不c，皆不可v。”懿曰：“彼各其
主，乃x人也。”遂}各人f。辛敞U曰：“吾若不于姊，
失大x矣！”後人有辛英曰：
臣食思螅事主R危合M忠。
辛氏英曾竦埽故令千d高L。
司R懿了辛敞等，仍出榜灾I：但有曹爽T下一人等，
M皆免死；有官者照f}。民各守家I，韧獍捕隆：巍
二人死於非命，果管`之言。後人有管`曰：
鞯寐}t真妙E，平原管`相通神。“鬼幽”“鬼躁”分
何，未氏戎是死人。
sf魏主曹芳封司R懿丞相，加九a。懿固o不肯受。
芳不准，令父子三人同I事。懿忽然想起：“曹爽全家mD，
尚有夏侯玄守溆褐莸忍，系爽H族，倘E然作y，如何提洌
必置。”即下t遣使往雍州，取征西④夏侯玄赴洛h
事。玄叔夏侯霸知大@，便引本部三千兵造反。有守雍州
刺史郭淮，知夏侯霸反，即率本部兵砼c夏侯霸交稹；闯

R大R曰：“汝既是大魏皇族，天子又不曾汝，何故背反？”
霸亦R曰：“吾祖父于家多建勤冢今司R懿何等匹夫，
吾兄曹爽宗族，又砣∥遥早晚必思篡位。吾仗x\，何反
之有？”淮大怒，挺ER，直取夏侯霸。霸]刀vR碛。
鸩皇合，淮∽撸霸S後s怼：雎的後呐喊，霸急回R
r，泰引兵怼９淮}回，陕A攻。霸大《走，折兵
大半；にo，遂投h中斫滇嶂鳌
有人笈cKS。S心不信，令人wL得，方教入城。霸
拜，哭告前事。S曰：“昔微子去周，成f古之名。公能
匡扶h室，o愧古人也。”遂O宴相待。S就席曰：“今司
R懿父子掌握重啵有Q我之志否？”霸曰：“老\方D\
逆，未暇及外。但魏新有二人，正在妙g之H，若使I兵R，
恰⑹裰大患也。”S：“二人是l？”霸告曰：“一人
F秘郎，乃}川L社人，姓R，名，字士季，太傅仲繇
之子，幼有智。繇L率二子文帝，――r年七q，其兄
毓年八q――毓帝惶郑汗流M面。帝毓曰：‘卿何以汗？
’毓υ唬骸鸹袒蹋汗出如{。’帝曰：‘卿何以不
汗？’υ唬骸栗，汗不敢出。’帝奇之。及稍L，
喜x兵，深明w略；司R懿cY皆奇其才。一人F掾吏，
乃x人也，姓，名艾，字士d。幼年失父。素有大志，但
高山大桑mQ度指，何可以屯兵，何可以eZ，何
可以埋伏。人皆笑之；司R懿奇其才，遂令①C。艾
人口吃，每奏事必Q‘艾..艾..’。懿蛑^曰：‘卿Q
艾艾，有装？’艾曰：‘“P兮P兮’，故是一P。’
其Y性敏捷，大抵如此。此二人深可畏也。”S笑曰：“量此
孺子，何足道哉！”
於是姜S引夏侯霸至成都，入後主。S奏曰：“司R懿

\⒉芩，又碣夏侯霸，霸因此投降。目今司R懿父子啵
曹芳懦弱，魏⑽！３荚h中有年，兵精Z足。臣I王，
即以霸向Ч伲克服中原，重dh室，以蟊菹轮恩，以K
丞相之志。”尚令M! BG曰：“近者，Y琬、董允皆相^
而亡，戎o人。伯s只宜待r，不宜p印！本S曰：“不然。
人生如白x^隙，似此w延q月，何日恢椭性乎？”B又曰：
“O子：‘知彼知己，百鸢佟！我等皆不如丞相h甚；
丞相尚不能恢椭性，何r我等？”S曰：“吾久居]上，深
知羌人之心。今若Y羌人援，m未能克椭性，自]而西，
可喽有也。”後主曰：“卿既欲伐魏，可M忠竭力，勿J
猓以朕命。”於是KSI敕o朝，同夏侯霸降h中，
h起兵。S曰：“可先遣使去羌人通盟，然後出西平，近雍
州。先B二城於麴山之下，令兵守之，以掎角之荨Ｎ业缺M
lZ草於川口，依丞相f制，次第M兵。”
是年秋八月，先差蜀⒕浒病⒗铎同引一f五千兵，往麴
山前BB二城：句安守|城，李歆守西城。
早有作笈c雍州刺史郭淮。淮一面申舐尻，一面遣副
㈥泰引兵五f，砼c蜀兵交稹＞浒病⒗铎Ц饕一出迎；
因兵少不能抵常退入城中。泰令兵四面住攻打，又以兵
其h中Z道。句安、李歆城中Z缺。郭淮自引兵亦到，看了地
荩忻然而喜；回到寨中，乃c泰h曰：“此城山莞吒罚
必然水少，出城取水；若嗥渖狭鳎蜀兵皆渴死矣。”遂令
士掘土堰嗌狭鳌３侵泄然o水。李歆引兵出城取水，雍州
兵困甚急。歆死鸩荒艹觯只得退入城去。句安城中亦o水，
乃了李歆，引兵出城，K在一，大鹆季茫又∪氤侨ァ
士枯渴。安c歆曰：“姜都督之兵，至今未到，不知何故。”
歆曰：“我蚊，⒊銮缶取！彼煲凳T，_了城T，

⒊怼Ｓ褐荼四面合，歆^死n突，方才得；只落得
自一人，身е，余皆]於y之中。是夜北L大起，
布合，天降大雪，因此城仁癖分Z化雪而食。
sf李歆撞出重，奈魃叫÷沸辛扇眨正迎著KS人
R。歆下R伏地告曰：“
麴山二城，皆被魏兵困，^了水道。幸得天降大雪，因
此化雪度日。甚是危急。”S曰：“吾非磉t；聚羌兵未到，
因此`了。”遂令人送李歆入川B病。S夏侯霸曰：“羌兵
未到，魏兵困麴山甚急，④有何高？”霸曰：“若等羌
兵到麴山，二城皆陷矣。吾料雍州兵必M眙鹕焦ゴ颍雍州城
定然空。④可引兵酵牛^山，抄在雍州之後；郭淮、
泰必回救雍州，t麴山之自解矣。”S大喜曰：“此最善！
”於是KS引兵望牛^山而去。
sf泰李歆⒊龀侨チ耍乃^郭淮曰：“李歆若告急
于姜S，KS料吾大兵皆在麴山，必抄牛^山u吾之後。④
可引一去取洮水，嘟^蜀兵Z道；吾分兵一半，酵牛^山
糁。彼若知Z道已^，必然自走矣。”郭淮闹，遂引一
暗取洮水。泰引一酵牛^山怼
sf姜S兵至牛^山，忽的前l喊，笳f魏兵截住去
路。S慌忙自到前之。泰大喝曰：“汝欲u吾雍州！吾
已等候多r了！”S大怒，挺vR，直取泰。泰]刀而迎。
鸩蝗合，泰∽撸S]兵掩。雍州兵退回，占住山^。S
收兵就牛^山下寨。S每日令兵搦穑不分儇。夏侯霸^K
S曰：“此不是久停之所。B日交穑不分儇，乃T兵之
耳，必有\。不如和耍再作良D。”正言g，忽蠊淮
引一取洮水，嗔思Z道。S大@，急令夏侯霸先退，S自
後。泰分兵五路s怼＞S拒五路口，鹱∥罕。泰勒兵

上山，矢石如雨。S急退到洮水之r，郭淮引兵怼＞S引兵
往硇n突。魏兵阻其去路，密如F桶。S^死⒊觯折兵大半，
w奔上平P怼Ｇ懊嬗忠卉⒌剑首一T大，vRM刀
而出。那人生得A面大耳，方口厚唇，左目下生黑瘤，瘤上
生凳根黑毛，乃司R懿L子T④司R也。S大怒曰：
“孺子焉敢阻吾w路！”拍R挺，直泶。]刀相迎。
只三合，×怂抉R，S身奖缄平P怼３巧先碎_T放
入KS。司R也P；蛇伏弩Rl，一弩l十矢，乃武
侯RKr所z“B弩”之法也。正是：
y支此日三。年十矢鳌
未知司R性命如何，且看下文分解。

第一百八回
丁奉雪中^短兵O峻席g施密
sfKS正走，遇著司R引兵r截。原硭KS取雍州之
r，郭淮w笕氤，魏主c司R懿商h停，懿遣L子司R
引兵五f，前碛褐葜穑知郭淮惩耸癖，料蜀兵
弱，就戆肼糁。直s到平P，s被姜S用武侯B鬟B弩
法，于蛇暗伏B弩百余，一弩l十矢，皆是箭，蛇弩
箭Rl，前B人яR射死不知其怠Ｋ抉R於y之中，逃
命而回。
sf麴山城中蜀⒕浒玻援兵不至，乃_T降魏。KS
折兵等f，I”回h中屯。司R自洛。至嘉平三年
秋八月，司R懿染病，uu沈重，乃径子至榻前谠唬骸拔
事魏v年，官授太傅，人臣之位O矣；人皆疑吾有志，吾L
芽帧Ｎ崴乐後，汝二人善理政，慎之！慎之！”言而
亡。L子司R，次子司R昭，二人申奏魏主曹芳，芳厚加祭
葬，a；封大④，I尚C密大事，昭T
上④。
sf侵O啵先有太子O登，乃徐夫人所生，于浅
四年身亡，遂立次子O和太子，乃琅琊王夫人所生。和因c
全公主不睦，被公主所P，U之；和n恨而死，又立三子O
亮太子，乃潘夫人所生。此rd、T葛瑾皆亡，一大小

事战w於T葛恪。太元元年秋八月初一日，忽起大L，江海
，平地水深八尺。侵飨攘晁N松柏，M皆拔起，直w到
建I城南T外，倒卓於道上。嘁虼耸荏@成病。至次年四月龋
病萆蛑兀乃召太傅T葛恪、大司R吾分灵角埃谝葬崾隆
谟而甍。在位二十四年，燮呤一q。乃蜀h延熙十五年也。
後人有曰：
紫髯碧眼英雄，能使臣僚肯M忠。
二十四年d大I，P虎踞在江|。
O嗉韧觯T葛恪立O亮帝，大赦天下，改元建d元年；
嘣淮蠡实郏葬于Y陵。早有作探知其事，笕肼尻。司
RO嘁阉溃遂h起兵伐恰Ｉ傅嘏曰：“怯虚L江之
U，先帝掖握鞣ィ皆不遂意；不如各守疆，乃上策。”
曰：“天道三十年一，M得常鼎峙乎？吾欲伐恰！闭
曰：“今O嘈峦觯O亮幼懦，其隙正可乘也。”遂令征南大
④王昶引兵十f攻南郡，征|④胡遵引兵十f攻|d，
南都督毋丘引兵十f攻武昌：三路Ml。又遣弟司R昭大
都督，I三路R。
是年冬十二月，司R昭兵至|沁界，屯住人R，就蹶啤
胡遵、毋丘到ぶ杏h曰：“|亲罹o要，惟|d郡也。
今他B起大堤，左右又B沙牵以防巢湖後面攻簦T公要
仔。”遂令王昶、毋丘各引一f兵，列在左右：“且勿M
l；待取了|d郡，那r一RM兵。”昶、二人受令而去。
昭又令胡遵先h，I三路兵前去：“先搭浮颍取|d大
堤；若Z得左右二城，便是大功。”遵I兵泶罡颉
sf翘傅T葛恪，知魏兵三路而恚聚\商h。平北

④丁奉曰：“|d乃|蔷o要所，若有失，t南郡、武昌
危矣。”恪曰：“此正合吾意。公可就引三千水兵慕中去，
吾S後令、唐咨、留各引一fR步兵，分三路斫。
但B珠炮，一RM兵。吾自引大兵後至。”丁奉得令，即
引三千水兵，分作三十b船，望|d而怼
sf胡遵渡^浮颍屯於堤上，差桓嘉、nC攻打二城。
左城中乃⑷端守把，右城中乃⒘袈允匕选４硕城高峻
怨蹋急切攻打不下。全、留二人魏兵荽螅不敢出穑死
守城池。胡遵在徐塘下寨。r值篮，天降大雪，胡遵c\
O席高。忽笏上有三十b鸫淼健Ｗ癯稣之，船
次傍岸，每船上s有百人。遂ぶ校^T⒃唬骸安贿^三千
人耳，何足衷眨　敝涣畈⑸谔剑仍前酒。
丁奉⒋一字号自谒上，乃^部⒃唬骸按笳煞蛄⒐γ，
取富F，正在今日！”遂令\去衣甲，卸了^盔，不用L
大戟，止Ф痰丁Ｎ罕之大笑，更不洹：鋈贿B珠炮
了三，丁奉扯刀先，一S上岸。\皆拔短刀，S奉上岸，
砍入魏寨，魏兵措手不及。nC急拔で按箨迎之，早被丁奉
入龋手起刀落，砍翻在地。桓嘉淖筮D出，忙b刺
丁奉，被奉蹲U。嘉而走，奉一刀w去，正中左肩，
嘉望後便倒。奉s上，就以刺之。三千潜，在魏寨中左_
右突。胡遵急上RZ路而走。魏兵R奔上浮颍浮蛞啵大
半落水而死；⒌乖谘┑卣撸不知其怠＼仗R匹器，皆被
潜所@。司R昭、王昶、毋丘知|d兵。亦勒兵而退。
sfT葛恪引兵至|d，收兵p诹水，乃聚T⒃唬骸
司R昭兵”w，正好乘葸M取中原。”遂一面遣人V入蜀，
求KSM兵攻其北，S以平分天下；一面起大兵二十f，矸
中原。R行r，忽一道白牡囟起，遮嗳，γ娌灰。

Y延曰：“此饽税缀缫玻主时之兆。太傅只可回朝，不可
伐魏。”恪大怒曰：“汝安敢出不利之言，以慢吾心！”叱
武士刂。\皆告免，恪乃HY延庶人，仍催兵前M。丁奉
曰：“魏以新城隘口，若先取得此城，司R破矣。”
恪大喜，即兵直至新城。守城牙T④特，潜大至，
]T允亍ｃ×畋四面定。早有流星R笕肼尻。主簿虞松
告司R曰：“今T葛恪困新城，且未可c稹潜h恚人
多Z少，Z自走矣。待其⒆撸然後糁，必得全佟５恐
蜀兵犯境，不可不防。”然其言，遂令司R昭引一助郭淮
防KS；毋丘、胡遵拒住潜。
sfT葛恪B月攻打新城不下，下令\：“K力攻城，
怠慢者立亍！膘妒侵T^力攻打，城|北角⑾荨特在城
中定下一：乃令一舌q之士，V捧约，赴钦T葛恪，
告曰：“魏之法：若橙死С牵守城允匾话偃斩o救兵
至，然後出城降痴撸家族不坐罪。今④城已九十N日；
望乞再容等眨某主⒈M率民出城投降。――今先具约呈
上。”恪深信之，收了R，遂不攻城。原特用兵之，
哄退潜，遂拆城中房屋，於破城修a完洌乃登城大R曰：
“吾城中尚有半年之Z，M肯降枪芬！Mo妨！”恪大怒，
催兵打城。城上y箭射下。恪~上正中一箭，翻身落R。T
救起寨，金el。\皆o鹦模挥忠蛱饪貉祝士多
病。恪金稍可，欲催兵攻城。I吏告曰：“人人皆病，安能
乎？”恪大怒曰：“再f病者刂！”\知，逃者o怠
忽蠖级讲塘忠本部投魏去了。恪大@，自乘R遍各I，
果士面色S[，各Р∪荨Ｋ炖毡恰Ｔ缬屑作笾毋
丘。M起大兵，S後掩。潜大《w。恪甚羞M，托
病不朝。侵O亮自幸其宅安，文武官僚皆戆菀。恪恐人

h，先搜求\官⑦^失，ptl遣方，重t厥资拘\。於
是韧夤倭牛o不悚帧Ｓ至钚母s、朱恩管R林，以
牙爪。
sfO峻字子h，乃O缘Oo曾O，O恭之子也；O
存日，甚壑，命掌R林R。今T葛恪令s、朱恩二人
掌R林，Z其啵心中大怒。太常卿滕胤，素cT葛恪有隙，
乃乘gf峻曰：“T葛恪囗虐，⒑公卿，⒂胁怀贾心。
公系宗室，何不早D之？”峻曰：“我有是心久矣；今即奏
天子，旨D之。”
於是O峻、滕胤入侵O亮，密奏其事。亮曰：“朕
此人，亦甚恐怖；常欲除之，未得其便。今卿等果有忠x，可
密D之。”胤曰：“陛下可O席召恪，暗伏武士于壁衣中，S
杯，就席g⒅，以^後患。”亮闹。
sfT葛恪自兵』爻，病居家，心神恍惚。一日，偶
出中堂，忽一人穿麻挂孝而入。恪叱之，其人大@o措。
恪令拿下拷，其人告曰：“某因新矢赣H，入城僧追]；
初是寺院而入，s不想是太傅之府。――s怎麽淼酱颂也？
”恪大怒，召守T士之。士告曰：“某等凳人，皆荷
戈把T，未L弘x，K不一人入怼！便〈笈，M刂。
是夜，恪睡P不安，忽得正堂中如霹Z。恪自出之，
中梁折啥巍ｃ◇@w室，忽然一L起，所⑴
麻人c守T士凳人，各提^索命。恪@倒在地，良久方K。
次早洗面，水甚血臭。恪叱侍婢，BQ凳盆，皆臭o。
@正@疑g，忽筇熳佑惺怪粒宣太傅赴宴。
恪令安排仗。方欲出府，有S犬住衣服，伦髀，
如哭之睢ｃ∨曰：“犬蛭乙玻　边匙笥抑鹑ブ，遂乘出
府。行不挡剑前一道白虹，自地而起，如白_天而去。

恪甚@怪。心腹sM前密告曰：“今日m中O宴，未知好
歹，主公不可p入。”恪T，便令回。行不到十余步，O
峻、滕胤乘R至前曰：“太傅何故便回？”恪曰：“吾忽然
腹痛，不可天子。”胤曰：“朝廷太傅回，不曾面，
故特O宴相召，兼h大事。太傅m感F恙，勉一行。”
恪钠溲裕遂同O峻、滕胤入m。――s亦S入。
恪侵O亮，施Y，就席而坐。亮命M酒，恪心疑，
o曰：“病|不俦酌。”O峻曰：“太傅府中常服酒，可
取乎？”恪曰：“可也。”遂令娜嘶馗取自u酒倒，恪
方才放心之。酒至笛玻侵O亮托事先起。O峻下殿，
了L服，著短衣，扰h甲，手提利刃，上殿大呼曰：“天子
有tD逆\！”T葛恪大@，S杯於地，欲拔τ之，^已落
地。s峻劂。]刀碛。峻急W^，刀尖其左指。峻
D身一刀，砍中s右臂。武士一R沓觯砍倒s，剁肉
泥。O峻一面令武士收恪家眷，一面令人sKT葛恪剖祝
用J席包裹，以小d出，于城南T外石yV坑取
sfT葛恪之妻正在房中心神恍惚，又共，忽一婢女
入房。恪妻曰：“汝遍身如何血臭！”其婢忽然反目切X，
w身跳S，^撞屋梁，口中大叫：“吾乃T葛恪也！被奸\O
峻\！”恪合家老幼，@惶哭。不一r，R至，住府
第，恪全家老幼，俱`至市曹厥住r墙ㄅd二年冬十月也。
昔T葛瑾存日，恪明M@於外，U曰：“此子非保家之主
也！”又魏光大夫，曾λ抉R曰：“T葛恪不久死矣。
”其故，曰：“威震其主，何能久乎？”至此果中其言。
sfO峻⒘酥T葛恪，侵O亮封峻丞相、大④、富春侯，
督中外T事。自此啾MwO峻矣。
且f姜S在成都，接得T葛恪，欲求相助伐魏，遂入朝，

奏准後主，}起大兵，北伐中原。正是：
一度d未奏，煞\欲成功。
未知儇如何，且看下文分解。

第一百九回
困司Rh⑵嬷\U曹芳魏家果
蜀h延熙十六年秋，④姜S起兵二十f，令廖化、翼
左右先h，夏侯霸⒅\，嶷\Z使，大兵出平P伐
魏。Sc夏侯霸商h曰：“向取雍州，不克而；今若再出，
必又有洹９有何高？”霸曰：“]上T郡，只有南安X
Z最V；若先取之，足可本。向者不克而，w因羌兵不至。
今可先遣人羌人於]右，然後M兵出石I，亩亭直取南安。
”S大喜曰：“公言甚妙！”遂遣S正使，V金珠蜀\入羌，
Y好羌王。羌王迷得了Y物，便起兵五f，令羌⒍砗戈
大先h，引兵南安怼
魏左④郭淮螅w奏洛。司RT⒃唬骸罢l敢
去呈癖？”o④徐|曰：“某往。”素知徐|英勇
^人，心中大喜，即令徐|先h，令司R昭大都督，I兵
望]西Ml。至董亭，正遇KS，绍列成荨Ｐ熨|使_
山大斧，出R挑稹Ｊ衤中廖化出迎。鸩岛希化拖刀』亍
翼vR挺而迎，鸩岛希又∪腙。徐|兵掩，蜀
兵大。退三十NY。司R昭亦收兵回，各自下寨。
姜Sc夏侯霸商h曰：“徐|勇甚，以何策擒之？”霸
曰：“砣赵p。以埋伏之僦。”S曰：“司R昭乃仲_
之子，M不知兵法？若地菅谟常必不肯追。吾魏兵累次

辔峒Z道，今s用此T之，可匦熨|矣。”遂玖位分付如
此如此，又翼分付如此如此。二人I兵去了。一面令士
于路撒下F蒺藜，寨外多排鹿角，示以久。
徐|B日引兵搦穑蜀兵不出。哨兵笏抉R昭f：“蜀兵
在F\山後，用木牛流R搬\Z草，以久，只待羌兵策。
”昭拘熨|曰：“昔日所以偈裾撸因啾思Z道也。今蜀兵在
F\山後\Z，汝今夜引兵五千嗥浼Z道，蜀兵自退矣。”徐
|I令，初更r分，引兵望F\山恚果蜀兵二百N人，
百余^木牛流R，bdZ草而行。魏兵一喊，徐|先r
住。蜀兵MZ草而走。|分兵一半，押送Z草回寨；自引兵
一半追怼Ｗ凡坏绞Y，前面仗M截去路。|令士下R拆
_仗，只蛇忽然火起。|急勒R回走，後面山僻窄M
亦有仗截路，火光迸起。|等冒突火，vR而出。一炮
，陕奋恚鹤笥辛位，右有翼，大⒁魂，魏兵大　
徐|^死b身而走，人困R乏。正奔走g，前面一枝兵⒌剑
乃KS也。|大@o措，被S一刺倒坐下R；徐|跌下R恚
被\y刀砍死。|所分一半押Z兵，亦被夏侯霸所擒，M降
其\。
霸⑽罕衣甲R匹，令蜀兵穿了，就令T坐，打著魏旗
，男÷奖蓟匚赫怼Ｎ很本部兵回，_T放入，蜀兵
就寨中⑵稹Ｋ抉R昭大@，慌忙上R走r，前面廖化怼Ｕ
不能前M，急退r，KS引兵男÷⒌健Ｕ阉南o路，只得
勒兵上F\山守。原泶松街挥幸l路，四下皆U峻y上；
其上惟有一泉，止虬偃酥。此r昭手下有六千人，被KS
^其路口，山上泉水不敷，人R枯渴。昭仰天LU曰：“吾死
於此地矣！”後人有曰：

妙算KS不等f，魏受困F\g。
涓始入R陵道，羽初九Y山。
主簿王w曰：“昔日耿恭受困，拜井而得甘泉。④何不
效之？”昭钠溲裕遂上山泉，再拜而祝曰：“昭奉t
退蜀兵，若昭合死，令甘泉枯竭，昭自刎i，教部M降；
如鄣未K，n天早n甘泉，以活\命！”祝，泉水コ觯
取之不竭，因此人R不死。
sfKS在山下困住魏兵，^\⒃唬骸拔羧肇┫嘣谏戏
谷，不曾捉住司R懿，吾深恨；今司R昭必被吾擒矣。”
sf郭淮知司R昭困於F\山上，欲提兵怼ｊ泰曰：
“姜S合羌兵，欲先取南安。今羌兵已到，④若撤兵去救，
羌兵必乘u我後也。可先令人p降羌人，於中取事；若退了
此兵，方可救F\之。”郭淮闹，遂令泰引五千兵，
到羌王寨龋解甲而入，泣拜曰：“郭淮妄自尊大，常有⑻
之心，故硗督怠９淮中，某俱知之。只今夜引一
前去劫寨，便可成功。如兵到魏寨，自有。”迷大喜，
遂令俄何戈同泰斫傥赫。俄何戈教泰降兵在後，令泰
引羌兵前部。是夜二更，竟到魏寨，寨T大_。泰一TR
先入。俄何戈ER挺入寨之r，只叫得一苦，B人яR，
跌在陷坑Y。泰兵尼崦恚郭淮淖筮恚磺急大y，
自相`踏，死者o担生者M降。俄何戈自刎而死。郭淮、
泰引兵直⒌角既苏中。迷大王急出ど像Rr，被魏兵生
擒活捉，硪郭淮。淮慌下R，H去其`，用好言嵛吭唬骸
朝廷素以公忠x，今何故助蜀人也？”迷M愧伏罪。淮乃
f迷曰：“公今前部，去解F\山之，退了蜀兵，吾奏
准天子，自有厚n。”迷闹，遂引羌兵在前，魏兵在後，

奖艰F\山。
r值三更，先令人笾KS。S大喜，教入相。魏兵
多半s在羌人部龋恍械绞裾前，S令大兵皆在寨外屯。迷
引百N人到中で埃姜S、夏侯霸二人出迎。魏⒉坏让
_言，就谋翅⑵怼＞S大@，急上R而走。羌、魏之
兵，一R⑷搿Ｊ癖四分五落，各自逃生。S手o器械，腰g
止有一副弓箭，走得慌忙，箭皆落了，只有空亍＞S望山中而
走。背後郭淮引兵s恚S手o寸F，乃ER挺追之。看
看至近，S拽弓弦，B十N次。淮B躲捣，不箭到，
知So箭，乃挂住，拈弓搭箭射之。S急W^，手接了，
就扣在弓弦上，待淮追近，望面T上M力射去。淮弦落R。
S勒回R⒐淮，魏E至。S下手不及，只掣得淮而去。
魏兵不敢追s，急救淮出寨，拔出箭^，血流不止而死。司R
昭下山引兵追s，半途而回。夏侯霸S後逃至，cKS一R奔
走。S折了S多人R，一路收不住，自回h中。m然兵。
s射死郭淮，⑺佬熨|，挫游之威，⒐ρa罪。
sf司R昭犒谇急，l遣回去，班洛。c兄
司RＶ瞥啵群臣莫敢不服。魏主曹芳每入朝，
不已，如刺背。一日，芳O朝，ι系睿慌忙下榻迎
之。笑曰：“M有君迎臣之Y也？陛下便。”臾，群
臣奏事，司R俱自剖啵K不奏魏主。少r朝退，昂然
下殿，乘出龋前遮後恚不下登人R。芳退入後殿，
左右止有三人：乃太常夏侯玄，中令李S，光大夫，
乃皇後之父，曹芳之皇丈也。芳叱退近侍，同三人至密室
商h。芳之手而哭曰：“司R朕如小海N百官如
草芥，社稷早晚必w此人矣！”言大哭。李S奏曰：“陛下
勿n。臣m不才，以陛下之明t，聚四方之英埽以剿此\。

”夏侯玄奏曰：“臣叔夏侯霸降蜀，因炙抉R兄弟\害故耳；
今若剿除此\，臣叔必回也。臣乃家f戚，安敢坐奸\y
，同奉t之。”芳曰：“但恐不能耳。”三人哭奏曰：
“臣等誓同心缳\，以蟊菹拢　狈济下P汗衫，咬破指
尖，了血t，授c，乃谠唬骸半拮嫖浠实壅D董承，w
C事不密也。卿等，勿泄於外。”S曰：“陛下何出
此不利之言？臣等非董承之，司R安比武祖也？陛下勿疑。
”
三人o出，至|AT左龋正司RΧ恚恼
百人皆持兵器。三人立於道傍。曰：“汝三人退朝何t？”
李S曰：“}上在韧⒂^，我
三人侍x故耳。”曰：“所看何？”S曰：“乃夏、
商、周三代之也。”曰：“上此，何故事？”S曰：
“天子所伊尹扶商、周公z政之事。我等皆奏曰：‘今司R
大④，即伊尹、周公也。’”冷笑曰：“汝等M⑽岜纫
尹、周公！其心指吾王莽、董卓！”三人皆曰：“我等皆
④T下之人，安敢如此？”大怒曰：“汝等乃口之人！
mgc天子在密室中所哭何事？”三人曰：“o此睢！
叱曰：“汝三人I眼尚t，如何抵？”夏侯玄知事已泄，乃
大R曰：“吾等所哭者，汝威震其主，⒅\篡逆耳！”
大怒，叱武士捉夏侯玄。玄揎拳裸袖，羲抉R，s被武
士擒住。令⒏魅怂z，于身畔搜出一P汗衫，上有
血字。左右呈c司R。之，乃密t也。t曰：
司R弟兄共持大啵D篡逆。所行t制，皆非朕意。
各部官兵⑹浚可同仗忠x，缳\臣，匡扶社稷。功成之日，
重加爵p。
司R看，勃然大怒曰：“原砣甑日欲\害吾兄弟！

情理y容！”遂令⑷人腰仂妒校缙淙族。三人R不^口。
比R|市中，牙XM被打落，各人含糊盗R而死。
直入後m。魏主曹芳正c皇後商h此事。皇后曰：“
韧⒍目甚多，倘事泄露，必累妾矣！”正言g，忽入，
皇后大@。按χ^芳曰：“臣父立陛下德，功德不在周公
之下；臣事陛下，亦c伊尹何e乎？今反以恩仇，以功^，
欲c二三小臣，\害臣兄弟，何也？”芳曰：“朕o此心。”
袖中取出汗衫，S之於地曰：“此l人所作耶？”芳魂w天
外，魄散九霄，而答曰：“此皆他人所逼故也。朕M敢
d此心？”曰：“妄_大臣造反，加何罪？”芳跪告曰：
“朕合有罪，望大④恕之！”曰：“陛下起。――法
未可U也。”乃指皇後曰：“此是之女，理除之！”
芳大哭求免。不模叱左右後捉出，至|AT龋用白
g死。後人有曰：
年伏後出mT，跣足哀e至尊。
司R今朝依此例，天教笤O。
次日，司R大群臣曰：“今主上荒淫o道，C近娼，
信言，]塞t路：其罪甚於h之昌邑，不能主天下。吾
按伊尹、霍光之法，e立新君，以保社稷，以安天下。如何？”
\皆曰：“大④行伊、霍之事，所^‘天人’，l敢
`命？”遂同多官入永甯m，奏太后。太后曰：“大④
欲立何人君？”曰：“臣^彭城王曹，明仁孝，可以
天下之主。”太后曰：“彭城王乃老身之叔，今立君，我
何以之？今有高Fl公曹髦，乃文皇帝之O；此人毓Э俗，
可以立之。卿等大臣，拈Lh。”一人奏曰：“太后之言是

也。便可立之。”\之，乃司R宗叔司R孚也。遂遣使
往元城召高Fl公；太后升太O殿，召芳之曰：“汝荒淫
o度，C近娼，不可承天下；{下tR，}R王之爵，目
下起程，非宣召不S入朝。”芳泣拜太后，{了，乘王
大哭而去。只有T忠x之臣，含I而送。後人有曰：
昔日曹m相hr，欺他寡Dc孤骸
l知四十N年後，寡D孤阂啾黄邸
sf高Fl公曹髦，字┦浚乃文帝之O，|海定王霖之
子也。日，司R以太后命宣至，文武官僚滂{於西掖T
外拜迎。髦慌忙答Y。太尉王C曰：“主上不答Y。”髦曰：
“吾亦人臣也，安得不答Y乎？？文武扶髦上入I，髦o曰：
“太后t命，不知何。吾安敢乘而入？”遂步行至太O|
堂。司R迎著，髦先下拜，急扶起。候已，引太后。
後曰：“吾汝年幼r，有帝王之相；汝今可天下之主。
恭用，布德施仁，勿辱先帝也。”髦再三to。令文
武髦出太O殿，是日立新君，改嘉平六年正元元年，大
赦天下。假大④司RSX，入朝不，奏事不名，ι
殿。文武百官，各有封n。
正元二年春正月，有作w螅f|④毋、P州刺
史文J，以U主名，起兵前怼Ｋ抉R大@。正是：
h臣曾有勤王志，魏⑦d\。
未知如何迎常且看下文分解。

第一百十回
文悟T退雄兵姜S背水破大
sf魏正元二年正月，P州都督、|④、I淮南R
毋丘，字仲恭，河|喜人也。司R擅行U立之事，心
中大怒。L子毋丘甸曰：“父H官居方面，司RU主，
家有累卵之危，安可宴然自守？”曰：“吾褐言是也。”
遂刺史文J商h。J乃曹爽T下客，日相，即
]。邀入後堂，Y，fg，流I不止。J其故，
曰：“司RU主，天地反覆，安得不心乎？”J曰：
“都督守方面，若肯仗x\，J舍死相助。J中子文淑，
小字阿，有f夫不之勇，常欲⑺抉R兄弟，c曹爽蟪稹
今可令先h。”大喜，即r酹酒誓。二人pQ太后有密
t，令淮南大小官兵⑹浚皆入鄞撼牵立一於西，宰白R
歃血盟，宣言司R大逆不道，今奉太后密t，令M起淮南
R，仗x\。\皆服。提六f兵，屯于城。文JI
兵二f，在外[兵，往斫。移檄T郡，令各起兵相助。
sf司R左眼肉瘤，不r痛W，乃命t官割之，以封
]，B日在府B病；忽淮南告急，乃太尉王C商h。C曰：
“昔PL威震A夏，O嗔蚊梢u取G州，嵝⑹考伲
因此P公萃呓狻＝窕茨⑹考伲皆在中原，可急嵝簦
更以兵嗥w路，必有土崩之菀印！曰：“公言O善。但

吾新割目瘤，不能自往。若使他人，心又不。”r中侍郎
R在龋M言曰：“淮楚兵，其h甚J；若遣人I兵去退，
多是不利。倘有疏虞，t大事U矣。”蹶然起曰：“非吾自
往，不可破\！”遂留弟司R昭守洛，z朝政。
乘，Р|行。令|④T葛Q，督豫州T，
陌诧L津取鄞海挥至钫|④胡遵，I青州T，出S、宋
之地，^其w路；又遣G州刺史、O王基，I前部兵，先取
南之地。I大屯於襄，聚文武於は律套h。光爨
袤曰：“毋丘好\而o啵文J有勇而o智。今大出其不
意，江、淮之卒J庹盛，不可p场Ｖ灰松细荆以挫其
J。――此夫之L策也。”O王基曰：“不可。淮南之反，
非民思y也；皆因毋丘萘λ逼，不得已而闹。若大
一R，必然瓦解。”曰：“此言甚妙。”遂M兵于! 水之
上，中屯於氵[颉；曰：“南DO好屯兵，可提兵星夜取之。
若t，t毋丘必先至矣。”遂令王基I前部兵砟项D城下
寨。
sf毋丘在城，知司R自恚乃聚\商h。先h
葛雍曰：“南D之地，依山傍水，O好屯兵；若魏兵先占，y
以遣，可速取之。”然其言，起兵投南D怼Ｕ行之g，
前面流星R笳f，南D已有人R下寨。不信，自到前之，
果然旌旗遍野，I寨R整。回到中，o可施。忽哨Rw
螅骸|O峻提兵渡江u鄞砹恕！大@曰：“鄞喝
失，吾w何！”是夜退兵于城。
司R毋丘退，聚多官商h。尚傅嘏曰：“今
兵退者，n侨艘u鄞阂玻槐鼗仨城分兵拒守。④可令一
取芳纬牵一取城，一取鄞海t淮南之卒必退矣。
州刺史艾，足智多\；若I兵饺芳危更以重兵之，破

\不y也。”闹，急遣使持檄文，教艾起州之兵破
嘉城。S後引兵到彼合。
sf毋丘在城，不r差人去芳纬巧谔剑只恐有兵怼
文J到I共h，J曰：“都督勿n。我c拙子文，只消五
千兵，敢保芳纬恰！大喜。J父子引五千兵投芳怼Ｇ
笳f：“芳纬俏鳎皆是魏兵，s有fN。b望中，白旄
SX，皂w朱幡，族砘ぃ蓉Q一面dC字旗，必是司R
也。安立I寨，尚未完洹！r文冶蘖⒂诟龋知此
Z，乃告父曰：“趁彼I寨未成，可分兵陕罚左右糁，可
全僖病！J曰：“何r可去？”曰：“今夜S昏，父引二
千五百兵，某悄恚阂二千五百兵，某潜恚喝更
r分，要在魏寨合。”J闹，晚分兵陕贰Ｇ艺f文年
方十八q，身L八尺，全bT甲，腰忆鞭，b上R，b望
魏寨而M。是夜，司R兵到芳危立下I寨，等艾未至。
眼下新割肉瘤，口疼痛，P於ぶ校令蛋偌资凯h立o
l。三更r分，忽然寨群奥大震，人R大y。急之，人
笤唬骸耙卉恼北直入，首一，勇不可！”大
@，心如火烈，眼珠娜饬霪口缺懦觯血流遍地，疼痛y；
又恐有y心，只咬被^而忍，被皆咬。原砦镍R先到，
一矶M，在寨中左_右突，所到之，人不敢，有相拒者，
搠鞭打，o不被。只望父到，以外，K不怼
番⒌街熊，皆被弓弩射回。直⒌教烀鳎只得北鼓角
喧天。回恼咴唬骸案赣H不在南面，s谋敝粒何也？
”vR看r，只一行如猛L，首一，乃艾也。S
RM刀，大呼曰：“反\休走！”大怒，挺迎之。鹩形
十合，不分　ＵYg，魏兵大M，前後A攻。部下兵各
自逃散，只文稳霜R，n_魏兵，望南而走。背後蛋T

魏，抖\精神，ER追恚⒅芳蜻，看看s上。忽
然勒回R， 大喝一，直_入魏㈥中恚讳鞭起，
落R，各各倒退。}而行。魏⒕墼谝惶，@曰：“
此人尚敢退我等之\耶！可K力追之。”於是魏百T，}
追s。勃然大怒曰：“鼠何不惜命也！”提鞭荞R，⑷
魏仓校用鞭打死等耍}回R\而行。魏⑦B追四五番，
皆被文一人⑼恕ａ崛擞性曰：
L阪年拒曹，子拇孙@英豪。
芳纬h，又文飧摺
原砦J被山路崎纾迷入Y中，行了半夜，比及ぢ范
出，天色已浴Ｎ镍人R不知所向，只魏兵大佟J不鸲
退。魏兵乘葑，J引兵望鄞憾走。
sf魏殿中校尉尹大目，乃曹爽心腹之人，因爽被司R懿
\，故事司R，常有笏之心；又素c文J交厚。今
眼瘤突出，不能又梗乃入じ嬖唬骸拔J本o反心，今
被毋丘逼迫，以致如此。某去f之，必然斫怠！闹。
大目盔T甲，乘R碲s文J；看看s上，乃高大叫曰：“
文刺史尹大目麽？”J回^之，大目除盔放於鞍X之前，
以鞭指曰：“文刺史何不忍耐等找玻俊薄―此是大目知
亡，故砹J。J不解其意，大R，便欲_弓射之。大目
大哭而回。J收聚人R奔鄞r，已被T葛Q引兵取了；欲}
回城r，胡遵、王基、艾三路兵皆到。J菸＃遂投|
O峻去了。
sf毋丘在城龋知鄞阂咽В文J。城外三
路兵到。遂M撤城中之兵出城，正c艾相遇。令葛雍出

R，c艾交h；不一合，被艾一刀刂，引兵⑦^怼Ｎ闱
死鹣嗑埽江淮兵大y。胡遵、王基引兵四面A攻。毋丘
巢蛔。引十余TZ路而走。前至慎h城下，h令宋白_T接
入，O席待之。大醉，被宋白令人⒘耍㈩^Ic魏兵。於
是淮南平定。
司RP病不起，局T葛涎入ぃn以印R，加|大
④，都督P州T路R，一面班回S昌。目痛不止，每
夜只李S、、夏侯玄三人立於榻前。心神恍惚，自料
y保，遂令人往洛取司R昭到。昭哭拜於床下。z言曰：
“吾今嘀兀m欲卸肩，不可得也。汝^我之，大事切不可
p托他人，自取缱逯。”言，以印R付之，I流M面。
昭急欲r，大叫一，眼睛迸出而死。――r正元二年二
月也。
於是司R昭l剩申奏魏主曹髦。髦遣使持t到S昌，即
命毫羲抉R昭屯S昌，以防|恰Ｕ研闹歇q豫未Q。R曰：
“大④新亡，人心未定，④若留守于此，f一朝廷有，
悔之何及？”昭闹，即起兵，屯洛水之南。髦之大@。
太尉王C奏曰：“昭既^其兄掌大啵陛下可封爵以安之。”
髦遂命王C持t，封司R昭大④、尚事。昭入朝x恩
。自此，中外大小事情，皆w於昭。
sf西蜀作哨知此事，笕氤啥肌ＫKS奏後主曰：“司
R新亡，司R昭初握重啵必不敢擅x洛。臣乘g伐魏，
以}中原。”後主闹，遂命KSd伐魏。S到h中，整D
人R。征西大④翼曰：“蜀地\M，XZr薄，不宜h征；
不如U守分，恤勖瘢捍四吮之也。”S曰：“不然。
昔丞相未出茅J，已定三分天下，然且六出祁山以D中原；不
幸半途而剩以致功I未成。今吾既受丞相z命，M忠，

以^其志，m死而o恨也。今魏有隙可乘，不就此r伐之，更
待何r？”夏侯霸曰：“④之言是也。可⑤pT先出⒑薄
若得洮西南安，tT郡可定。”翼曰：“向者不克而，皆
因出甚t也。兵法：‘攻其o洌出其不意。’今若火速
M兵，使魏人不能提防，必然全僖印！
於是KS引兵五f，望⒑边Ml。兵至洮水，守士
知雍州刺史王、征西④泰。王先起R步兵七f碛。
姜S分付翼如此如此，又分付夏侯霸如此如此。二人I去
了。S乃自引大背洮水列。王引T牙⒊龆曰：“
魏c恰⑹褚殉啥ψ阒荩汝累次入寇，何也？”S曰：“司
Ro故U主，邦理宜罪，何r仇持乎？”回
明、花永、⑦_、朱芳四⒃唬骸笆癖背水，t皆]於
水矣。KS勇，汝四⒖鹬。彼若退樱便可追簟！彼
⒎肿笥叶出，鹚KS。S略岛希芑伛R望本中便走。
王大士R，一Rs怼＞S引兵望著洮水而走；⒋谓水，
大呼⑹吭唬骸笆录币樱≈T⒑尾慌力！”\⒁积R^力⒒兀
魏兵大　翼、夏侯霸抄在魏兵之後，分陕恚把魏兵
困在垓心。S^武P威，⑷胛很之中，左_右突，魏兵大y，
自相`踏，死者大半，逼入洮水者o担厥兹fN，笛Y。
王引”百T，^力⒊觯酵狄道城而走；奔入城中，]
T保守。姜S大@全功，犒已，便欲M兵攻打狄道城。
翼G曰：“④功已成，威大震，可以止矣。今若前M，
倘不如意，正如‘蛇添足’也。”S曰：“不然。向者兵。
尚欲M取，vM中原；今日洮水一穑魏人裂，吾料狄道唾
手可得。汝勿自其志也。”翼再三裰G，S不模遂勒兵
砣〉业莱恰
sf雍州征西④泰，正欲起兵c王蟊≈仇，忽

贾荽淌粪艾引兵到。泰接著，Y，艾曰：“今奉大④之
命，特碇④破场！碧于艾。艾曰：“洮水得伲
若招羌人之\，|P]，飨四郡，此吾兵之大患也。今彼
不思如此，sD狄道城；其城垣怨蹋急切y攻，空诒M力
耳。吾今兵于X，然後M兵糁，蜀兵必∫印！标泰曰：
“真妙也！”遂先芏十兵，每五十人，Mъ浩臁⑴
角、烽火之，日伏夜行，去狄道城|南高山深谷之中埋伏；
只待兵恚一RQ鼓吹角，夜te火放炮以@之。{度已
，：蚴癖到怼ｌ妒顷泰、艾，各引二f兵相^而M。
sf姜S住狄道城，令兵八面攻之，B攻等詹幌拢心
中d，o可施。是日S昏r分，忽三五次流星R笳f：“
有陕繁恚旗上明大字：一路是征西④泰，一路是
州刺史艾。”S大@，遂夏侯霸商h。霸曰：“吾向L
④言：艾自幼深明兵法，善缘乩怼＝耦I兵到，H场
”S曰：“彼h恚我休容他住_，便可糁。”乃留翼
攻城，命夏侯霸引兵迎泰。S自引兵碛艾。行不到五Y，
忽然|南一炮，彭角震地，火光_天，SvR看r，只
周皆是魏兵旗。S大@曰：“中艾之矣！”遂髁罱
夏侯霸、翼各狄道而退。於是蜀兵皆退於h中。S自噌幔
只得背後鼓不^。S退入w之r，方知火鼓二十N，
皆O也。S收兵退屯于R提。
且f後主因KS有洮西之功，降t封S大④。S受了
，上表x恩，再h出伐魏之策。正是：
成功不必添蛇足，\q思^虎威。
不知此番北伐如何，且看下文分解。

第一百十一回
士d智〗伯sT葛Qx司R昭
sf姜S退兵屯于R提，魏兵屯于狄道城外。王迎接
泰、艾入城，拜x解之事，O宴相待，大p三。泰⑧
艾之功，申奏魏主曹髦。髦封艾安西④，假Io|羌校
尉，同泰屯兵於雍、龅忍。艾上表x恩，泰O席c
艾作R曰：“KS夜遁，其力已竭，不敢再出矣。”艾笑曰：
“吾料蜀兵必出有五。”泰其故。艾曰：“蜀兵m退，K有
乘僦荩晃岜K有弱≈：其必出一也。蜀兵皆是孔明教
演，精J之兵，容易{遣；吾⒉r更Q，又不熟：其
必出二也。蜀人多以船行，吾皆在旱地，谝莶煌：其必出
三也。狄道、]西、南安、祁山四皆是守鹬地；蜀人或
|粑鳎指南攻北，吾兵必分^守把；蜀兵合一而恚
以一分我四分：其必出四也。若蜀兵自南安、]西，t可取
羌人之Y食；若出祁山，t有可就食：其必出五也。”
泰U服曰：“公料橙缟瘢蜀兵何足]哉！”於是泰c艾
Y忘年之交。艾遂⒂骸龅忍之兵，每日操；各隘口，
皆立I寨，以防不y。
sf姜S在R提大O筵宴，集T，商h伐魏之事。令
史樊建G曰：“④页觯未@全功；今日洮西之捷，魏人已
服威名，何故又欲出也？f一不利，前功M。”S曰：“汝

等只知魏地人V，急不可得；s不知攻魏者有五可佟！
\之，S答曰：“彼洮西一。挫MJ猓晃岜m退，不曾
p折：今若M兵，一可僖病Ｎ岜船d而M，不致诶В槐吮
皆暮档碛：二可僖病Ｎ岜久之\；彼皆鹾现徒，
不曾有法度：三可僖病Ｎ岜自出祁山，掠抄秋Y食：四可
僖病１吮各守洌力分_；吾兵一而去，彼安能救：
五可僖病！―不在此r伐魏，更待何日耶？”夏侯霸曰：“
艾年m幼，而C\深h；近封安西④之，必於各洌
非同往日矣。”S曰：“吾何畏彼哉！公等休L他人J猓
缱约和L！吾意已Q，必先取]西。”\不敢G。
S自I前部，令\㈦S後而M。於是蜀兵MxR提，⒈
祁山怼Ｉ隈R笳f魏兵已先在祁山立下九寨拧＞S不信，引
凋T{高望之，果祁山九寨萑玳L蛇，首尾相。S回左
右曰：“夏侯霸之言，信不_矣。此寨形萁^妙，止吾T葛
丞相能之；今^艾所，不在吾之下。”遂回本寨，局T
⒃唬骸拔喝思扔洌必知吾硪印Ｎ崃相艾必在此g。汝
等可吾旗，此Y口下寨；每日令百NT出哨，每出哨
一回，Q一番衣甲、旗，按青、S、赤、白、黑五方旗孟
Q。吾s提大兵偷出董亭，揭u南安去也。”遂令U素屯兵於
祁山谷口，SM率大兵，望南安Ml。
sf艾知蜀兵出祁山，早c泰下寨洌灰蜀兵B日
不磙穑一日五番哨R出寨，或十Y或十五Y而回。艾{高
望，慌入づc泰曰：“KS不在此g，必取董亭u南安去
了。出寨哨R只是@灼ィ更Q衣甲，往砩谔剑其R皆困乏，
主⒈o能者。④可引一攻之，其寨可破也。破了寨牛
便引兵u董亭之路，先嗨KS之後。吾先引一救南安，
取武城山。若先占此山^，KS必取上。上有一Y，名曰

段Y，地M山U，正好埋伏。彼武城山r，吾先伏绍於
段Y，破S必矣。”泰曰：“吾守]西二三十年，未L如此明
察地理。公之所言，真神算也！公可速去，吾自攻此寨拧！
於是艾引星夜倍道而行，降轿涑巧剑幌抡已，蜀兵未
到，即令子忠cで靶Ｎ篡，各引五千兵，先去段Y埋伏，
如此如此而行。二人受而去。艾令偃旗息鼓，以待蜀兵。
sf姜S亩亭望南安而怼Ｖ廖涑巧角埃^夏侯霸曰：
“近南安有一山，名武城山；若先得了，可Z南安之荨Ｖ豢
艾多\，必先提防。”正疑]g，忽然山上一炮，喊
大震，鼓角RQ，旌旗遍Q，皆是魏兵；中央Lh起一S旗，
大“艾”字印Ｊ癖大@。山上堤精兵⑾拢莶豢僧，
前大　＞S急率中人R去救r，魏兵已退。S直砦涑巧
下搦艾穑山上魏兵K不下怼＞S令士辱，至晚，方欲
退，山上鼓角RQ，s又不魏兵下怼＞S欲上山n，山
上炮石甚溃不能得M。守至三更，欲回，山上鼓角又Q。S
移兵下山屯。比及令搬\木石，方欲Q立寨，山上鼓角
又Q，魏兵E至。蜀兵大y，自相`踏，退回f寨。次日，K
S令士\Z草仗，至武城山穿B排定，欲立起寨牛以
屯兵之。是夜二更，艾令五百人，各袒鸢眩分陕废律剑
放火仗。杀混⒘艘灰梗I寨又立不成。S}引兵退，
再c夏侯霸商h曰：“南安未得，不如先取上。上乃南安
屯Z之所；若得上，南安自危矣。”遂留霸屯于武城山。
SM引精兵猛，饺∩线。行了一宿，⒓疤烀鳎山
莳M峻，道路崎纾乃向Ч僭唬骸按颂何名？”答曰：“
段Y。”S大@曰：“其名不美！‘段Y’者，‘喾Y’也。
倘有人嗥浞Y口，如之奈何？”正P躇未Q，忽前螅骸
山後m^大起，必有伏兵。”S急令退兵。篡、忠绍

出，S且鹎易摺Ｇ懊婧奥大震，艾引兵⒌健Ｈ路A攻，
蜀兵大　Ｐ业孟暮畎砸兵⒌剑魏兵方退，救了KS。欲再
往祁山，霸曰：“祁山寨已被泰打破，U素亡，全寨人R
皆退回h中去了。”S不敢取董亭，急投山僻小路而回。後面
艾急追，S令T前M，自噌帷Ｕ行之H，忽然山中一
突出，乃魏㈥泰也。魏兵一喊起，⑺KS困在垓心。S
人R困乏，左_右突，不能得出。寇④嶷，KS受困，
引蛋衮T⑷胫。S因乘⒊觯嶷被魏兵y箭射死。S得
重，}回h中，因感嶷忠勇，{于王事，乃表其子O。
於是，蜀中⑹慷嘤嘘亡者，皆w罪於KS。S照武侯街亭f
例，乃上表自H後④，行大④事。
sf艾蜀兵退M，乃c泰O宴相R，大p三。泰
表艾之功。司R昭遣使持，加艾官爵，n印R；K封其子
忠亭侯。r魏主曹髦，改正元三年甘露元年。司R昭自
天下兵R大都督，出入常令三千F甲⑶搬岽恚以o
l；一事眨不奏朝廷，就於相府裁。自此常汛勰嬷心。
有一心腹人，姓Z，名充，字公，乃故建威④Z逵之子，
昭府下L史。充Z昭曰：“今主公掌握大柄，四方人心必然
未安；且暗L，然後徐D大事。”昭曰：“吾正欲如此。汝
可我|行，只推慰诔稣鬈士名，以探消息。”
Z充I命，降交茨希入|大④T葛Q。Q字公休，
乃琅琊南人，即武侯之族弟也。向事于魏，因武侯在蜀相，
因此不得重用；後武侯身亡，Q在魏v任重，封高平侯，
z苫窜R。日，Z充名谲，至淮南T葛Q。QO宴
待之。酒至半酣，充以言挑Q曰：“近砺尻Tt，皆以主上
懦弱，不堪君。司R大④三o，功德天，可以U代
魏y。未x意若何？”Q大怒曰：“汝乃Z豫州之子，世食

魏，安敢出此y言！”充x曰：“某以他人之言告公耳。”
Q曰：“朝廷有y，吾以死笾。”充默然。
次日ow，司R昭言其事。昭大怒曰：“鼠安敢如
此！”充曰：“Q在淮南，深得人心，久必患，可速除之。”
昭遂暗l密cP州刺史肪D，一面遣使Vt征Q司空。Q
得了t，已知是Z充告，遂捉硎箍。使者曰：“此事
肪D知之。”Q曰：“他如何得知？”使者曰：“司R④已
令人到P州送密c肪D矣。”Q大怒，叱左右亓硎梗遂
起部下兵千人，⒈P州怼⒅聊祥T，城T已]，吊蜃起。
Q在城下叫T，城上Ko一人回答。Q大怒曰：“肪D匹夫，
安敢如此！”遂令⑹看虺恰Ｊ窒率NT，下R渡壕，w身
上城，⑸④士，大_城T。於是T葛Q引兵入城，乘L放火，
⒅辆D家。D慌上潜苤。Q提ι牵大喝曰：“汝父愤M，
昔日受魏大恩！不思蟊荆反欲司R昭耶！”! D未及回
言，Q所。一面具表邓抉R昭之罪，使人申奏洛；一面
大聚苫赐吞艨谑余f，KP州新降兵四fN人，e草屯Z，
溥M兵；又令L史蔷V，送子T葛n入|求援，找合
兵D司R昭。
此r|秦┫O峻病亡，牡ODo政。D字子通，人
暴，⒋笏抉R滕胤、④、王等，因此啾皆w於D。
侵O亮，m然明，o可奈何。
於是蔷V⒅T葛n至石^城，入拜OD。D其故，V曰：
“T葛Q乃蜀hT葛武侯之族弟也，向事魏；今司R昭欺
君罔上，U主弄啵欲d之，而力不及，故特w降。\
恐o{，Ｋ陀H子T葛n|。伏望l兵相助。”D钠湔，
便遣大⑷、全端主，于合後，朱、唐咨先h，
文J向В起兵七f，分三而M。蔷V回鄞笾T葛Q。

Q大喜，遂兵洹
sfT葛Q表文到洛，司R昭了大怒，欲自往之。
Z充G曰：“主公乘父兄之基I，恩德未及四海，今天子而
去，若一朝有，悔之何及？不如奏太后及天子一同出征，
可保o虞。”昭喜曰：“此言正合吾意。”遂入奏太后曰：“
T葛Q\反，臣c文武官僚h停：太后同天子R{H征，
以^先帝之z意。”太后畏郑只得闹。次日，昭魏主曹
髦起程。髦曰：“大④都督天下R，任恼{遣，何必朕自
行也？”昭曰：“不然。昔日武祖vM四海，文帝、明帝有包
括宇宙之志，阃贪嘶闹心，凡遇大常必自行。陛下正宜
追配先君，咔骞誓酰何自畏也？”髦畏威啵只得闹。昭
遂下t，M起啥贾兵二十六f，命南④王基正先h，
安|④q副先h，O石苞左，贾荽淌分萏右
，保o{，浩浩，⒈蓟茨隙怼
|窍蠕h朱引兵迎场绍A，魏中王基出R，朱
碛。鸩蝗合，朱∽摺Ｌ谱沙鲴R，鸩蝗合，亦大
而走。王基兵掩，潜大。退五十Y下寨，笕鄞撼
中。T葛Q自引本部J兵，合文JK二子文、文虎，雄兵
等f，乘抉R昭。正是：
方潜J，又看魏疟怼
未知儇如何，且看下文分解。

第一百十二回
救鄞红对死取L城伯s鏖兵
sf司R昭T葛Q合潜前Q穑乃召散TL史裴
秀、ST侍郎R，商h破持策。R曰：“潜之助T葛
Q，利也；以利T之，t必僖印！闭钠溲裕遂令石苞、
州泰先引绍於石^城埋伏，王基、qI精兵在後，s令偏
⒊y
引兵等f先去T常挥至铌俊引仗牛RH，bdp
之物，四面聚集於中，如t之。
是日，T葛Q令⒅飚在左，文J在右。魏中人R
不整，Q乃大士R竭M。成y退走，Q兵掩。牛RH
遍M郊野，南兵取，o心稹：鋈灰宦炮，陕繁
恚鹤笥惺苞，右有州泰。Q大@，急欲退r，王基、q精
兵⒌健ＵQ兵大　Ｋ抉R昭又引兵接。Q引”奔入鄞海
]T允亍Ｕ蚜畋四面困，K力攻城。
r潜退屯安S，魏主{v于城。R曰：“今T葛
Qm。鄞撼侵屑Z草尚多，更有潜屯安S以掎角之荨
今吾兵四面攻，彼t允兀急t死穑潜或乘A攻：
吾o益。不如三面攻之，留南T大路，容\自走；走而糁，
可全僖病潜h恚Z必不^；我引pT抄在其後，可不
而自破矣。”昭背曰：“君真吾之子房也！”遂令王基撤

退南T之兵。sf潜屯于安S，OD局飚之曰：“量一
鄞撼遣荒芫龋安可阃讨性？如再不俦兀　敝飚乃回本
寨商h。於曰：“今鄞耗祥T不，某I一哪祥T入去，
助T葛Q守城。④c魏兵挑穑我s某侵⒊觯陕A攻，
魏兵可破矣。”然其言。於是全、全端、文J等，皆入
城。遂同於引兵一f，哪祥T而入城。魏兵不得⒘睿未敢
p常任潜入城，乃笾司R昭。昭曰：“此欲c朱韧
A攻，以破我也。”乃召王基、q分付曰：“汝可引五千
兵截嘀飚砺罚谋翅糁。”二人I命而去。朱正引兵
恚忽背後喊大震：左有王基、右有q，陕奋怼
兵大　Ｖ飚回OD# 。D大怒曰：“累≈，要汝何用！
”叱武士推出刂。又全端子全B曰：“若退不得魏兵，汝
父子休硪我！”於是OD自回建I去了。
Rc昭曰：“今OD退去，外o救兵，城可矣。”昭
闹，遂催攻。全B引兵欲入鄞海魏兵荽螅に歼M
退o路，遂降司R昭。昭加B偏④。B感昭恩德，乃修家
c父全端、叔全，言OD不仁，不若降魏，射入城中。
得B，遂c端引登人_T出降。T葛Q在城中n，\
士Y班、焦みM言曰：“城中Z少兵多，不能久守，可率恰
楚之\，c魏兵Q一死稹！闭Q大怒曰：“吾欲守，汝欲穑
莫非有心乎！再言必兀　倍人仰天LU曰：“Q⑼鲆樱
我等不如早降，免至一死。”是夜二更r分，Y、焦二人逾城
降魏，司R昭重用之。因此城中m有敢鹬士，不敢言稹
Q在城中，魏兵四下B起土城以防淮水，只望水泛，_
倒土城，兵糁。不想自秋至冬，Ko霖雨，淮水不泛。城
中看看ZM，文J在小城扰c二子允兀士uuI倒，只
得砀嬲Q曰：“Z皆M^，士Ip，不如⒈狈街兵M放出

城，以省其食。”Q大怒曰：“汝教我M去北，欲\我耶？”
叱左右推出刂。文、文虎父被，各拔短刀，立凳
人，w身上城，一S而下，越壕赴魏寨投降。司R昭恨文昔
日悟T退兵之仇，欲刂。RG曰：“罪在文J，今文J已
亡，二子莞Fw，若⒔，是猿热酥心也。”昭闹，
遂召文、文虎入ぃ用好言嵛浚nER\衣，加偏④，
封P群睢６子拜x，上R@城大叫曰：“我二人蒙大④赦
罪n爵，汝等何不早降！”城热寺言，皆h曰：“文乃
司R氏仇人，尚且重用，何r我等乎？”於是皆欲投降。T葛
Q之大怒，日夜自硌渤牵以威。
R知城中人心已，乃入じ嬲言唬骸翱沙舜r攻城矣。
”昭大喜，遂激三，四面集，一R攻打。守⒃宣I了北
T，放魏兵入城。Q知魏兵已入，慌引麾下蛋偃耍自城中小
路突出；至吊蜻，正撞著胡^，手起刀落，卣Q于R下。
百人皆被`。王基引兵⒌轿鏖T，正遇㈧对。基大喝曰：
“何不早降！”大怒曰：“受命而出，人救y；既不能救，
又降他人，x所不也！”乃S盔於地，大呼曰：“人生在世，
得死於稣撸幸耳！”急]刀死鹑十N合，人困R乏，
y所。後人有曰：
司R年鄞海降兵o蛋蒈m。
|请m有英雄士，l及於肯⑸恚
司R昭入鄞海⒅T葛Q老小M皆n首，缙淙族。武士
⑺擒T葛Q部卒蛋偃丝`至。昭曰：“汝等降否？”\皆大
叫曰：“cT葛公同死，Q不降汝！”昭大怒，叱武士M`
於城外，逐一曰：“降者免死。”Ko一人言降。直⒅帘M，

Ko一人降者。昭深知U息不已，令皆埋之。後人有曰：
忠臣矢志不偷生，T葛公休は卤。
《薤露》歌未啵z直欲^田Msf潜大半降魏，
裴秀告司R昭曰：“潜老小，M在|南江、淮之地，今若留
之，久必；不如坑之。”R曰：“不然。古之用兵者，
全上，戮其元憾已。若M坑之，是不仁也。不如放w江
南，以@中之大。”昭曰：“此妙也。”遂潜M皆
放w本。唐咨因OD，不敢回，亦斫滴骸Ｕ呀灾赜茫
令分讶河之地。淮南已平。正欲退兵，忽笪魇袼KS引兵
取L城，邀截Z草。昭大@，慌c多官h退兵之策。
r蜀h延熙二十年，改景耀元年。KS在h中，x川
T，每日操人R：一是Y舒，一是傅L。二人H有勇，
S甚壑。忽蠡茨现T葛Q起兵司R昭，|OD助之，昭
大起啥贾兵，⑽禾后K魏主一同出征去了。S大喜曰：“
吾今番大事矣！”遂表奏後主，d兵伐魏。中散大夫S周
知，U曰：“近沓廷溺于酒色，信任中FS皓，不理事，
只Dg罚徊s累欲征伐，不恤士：⑽Ｒ樱　蹦俗鳌冻
》一篇，寄cKS。S拆封之。曰：
或：古往能以弱者，其g何如？曰：大o患者，
恒多慢；小有n者，恒思善。多慢t生y，思善t生治，
理之常也。胡周文B民，以少取多；句`恤\，以弱。此
其g也。
或曰：曩者楚h弱，s分希良以民志既定ty
右玻率兵追羽，K理氏；M必由文王、句`之事乎？曰：
商、周之H，王侯世尊，君臣久固。此之r，m有h祖，安

能仗θ√煜潞酰考扒亓T侯置守之後，民疲秦役，天下土崩，
於是豪K。今我c彼，皆易世矣，既非秦末鼎沸之r，
有六K之荩故可文王，yh祖。r可而後樱
合而後e，故、武之，不再鸲克，\重民诙度r也。
如遂O武t征，不幸遇y，m有智者，不能\之矣。
姜S看，大怒曰：“此腐儒之也！”S之於地。遂提
川兵砣≈性。乃傅L曰：“以公度之，可出何地？”L曰：
“魏屯Z草，皆在L城；今可饺●谷，度沈X，直到L城，
先Z草，然後直取秦川，t中原指日可得矣。”S曰：“公
之c吾暗合也。”即提兵饺●谷，度沈X，望L城而怼
sfL城守④司R望，乃司R昭之族兄也。城燃Z草
甚多，人Rs少。望知蜀兵到，急c王真、李i二，引兵
x城二十Y下寨。次日，蜀兵淼剑望引二⒊鲫。KS出R，
指望而言曰：“今司R昭w主於中，必有李唷⒐汜之意也。
吾今奉朝廷明命，前罪，汝早降。若愚迷，全家D戮！
”望大而答曰：“汝等oY，捣干，如不早退，令汝片
甲不w！”言未，望背後王真挺出R，蜀中傅L出迎。
鸩皇合，Lu破`，王真便挺泶蹋桓LW^，活捉真
於R上，便回本。李i大怒，vR刀砭取L故意放慢，
等李i⒔，努力S真於地，暗掣四楞F在手；is上e
刀待砍，傅L偷身回，向李i面T只一，打得眼珠迸出，
死于R下。王真被蜀y刺死。KS兵大M。司R望寨
入城，]T不出。S下令曰：“士今夜且歇一宿，以BJ狻
砣枕要入城。”次日平明，蜀兵先大M，一碇脸窍拢用
火箭火炮打入城中。城上草屋一派著，魏兵自y。S又令人
取乾柴堆M城下，一R放火，烈焰_天。城已⑾荩魏兵在城
群窟痛哭，四野。

正攻打之g，忽然背後喊大震。S勒R回看，只魏兵
鼓噪u旗，浩浩而怼＞S遂令後前，自立於T旗下候之。
只魏中一小，全bTВ挺vR而出，――s年二十
余q，面如傅粉，唇似抹朱，――大叫曰：“J得④
否？”S自思曰：“此必是艾矣。”挺vR碛。二人抖
\精神，鸬饺四十合，不分儇。那小④法o半c放e。
S心中自思：“不用此，安得俸酰俊北荞R望左山路中
而走。那小ⅢER追恚S挂住了，暗取雕弓羽箭射之。
那小⒀酃裕早已了，弓弦，把身望前一倒，放^羽箭。
S回^看r，小⒁训剑挺泶蹋痪S一W，那睦甙^，
被S蹲　Ｄ切，望本而走。S嗟U曰：“可惜！可
惜！”再荞Rs怼Ｗ分陵T前，一⑻岬抖出曰：“KS匹
夫，勿s吾海∴艾在此！”S大@。――原硇⒛税之子
忠也。S暗暗Q奇；欲疣艾，又恐R乏，乃指艾曰：“
吾今日R汝父子也。各且收兵，砣Q稹！卑霾焕，
亦勒R曰：“既如此，各自收兵。暗算者非丈夫也。”於是
绍皆退。艾渭水下寨，KS跨缮桨I。艾了蜀兵地
理，乃作于司R望曰：“我等切不可穑只宜固守。待P中
兵至r，蜀兵Z草皆M，三面攻之，o不僖病＝袂查L子忠
相助守城。”一面差人于司R昭求救。
sf姜S令人于艾寨中下，s砣沾穑艾佯之。
次日五更，S令三造，平明布等候。艾I中偃旗息鼓，
s如o人之睢＞S至晚方回。次日又令人下，以失期之
罪。艾以酒食待使，答曰：“微|小疾，有`相持，明日稹
”次日，S又引兵到，艾仍前不出。――如此五六番。傅L^
S曰：“此必有\也，宜防之。”S曰：“此必捱P中兵到，
三面粑叶。吾今令人持c|OD，使K力攻之。”忽探

R笳f：“司R昭攻打鄞海⒘酥T葛Q，潜皆降。昭班
回洛，便欲引兵砭乳L城。”S大@曰：“今番伐魏，又成
矣。不如且回。”正是：
已U四番y奏，又嗟五度未成功。
未知如何退兵，且看下文分解。

第一百十三回
丁奉定OD姜SY破艾
sfKS恐救兵到，先④器仗一需，步兵先退，
然後ⅠR噌帷＜作笾艾。艾笑曰：“姜S知大④兵
到，故先退去。不必追之，追t中彼之也。”乃令人哨探，
回蠊然Y道M之，堆e柴草，湟追兵。\皆Q艾
曰：“④真神算也！”遂遣使V表奏。於是司R昭大喜，
又加p艾。
sf|谴④OD，知全端、唐咨等降魏，勃然大怒，
⒏魅思揖欤M皆刂。侵O亮，r年方十六，D⒙咎
^，心甚不然。一日出西苑，因食生梅，令ST取蜜。臾取
至，蜜扔惺蠹SK，召藏吏之。藏吏叩首曰：“臣封]
甚溃安有鼠S？”亮曰：“ST曾向求蜜食否？”藏吏曰：
“ST于等涨霸求蜜食，臣不敢c。”亮指ST曰：“此
必汝怒藏吏不c蜜，故置S於蜜中，以陷之也。”ST不服。
亮曰：“此事易知耳。若S久在蜜中，t韧饨瘢蝗粜略诿
中，t外仍铩！泵剖之，果然仍铮ST服罪。亮之
明，大抵如此。――m然明，s被OD把持，不能主。!
D令弟威h④O入n宿l，武l④O恩、偏④O帧
L水校尉OG分屯TI。
一日，侵O亮坐，ST侍郎全o在龋o乃舅也。

亮因泣告曰：“OD嗤，欺朕太甚；今不D之，必後
患。”o曰：“陛下但有用臣，臣f死不o。”亮曰：“卿
可只今c起禁兵，c④⒇└靼殉情T，朕自出OD。但此
事切不可令卿母知之；卿母乃D之姊也。倘若泄漏，`朕匪p。
”o曰：“乞陛下草tc臣。R行事之r，臣⒃t示\，使D
手下人皆不敢妄印！绷闹，即密t付o。o受tw家，
密告其父全尚。尚知此事，乃告妻曰：“三日OD矣。”
妻曰：“⒅是也。”口m之，s私令人持笾OD。D
大怒，夜便镜苄炙娜耍c起精兵，先大龋灰幻⑷尚、
⒇K其家小俱拿下。比及平明，侵O亮得mT外金鼓大
震，仁袒湃胱嘣唬骸OD引兵了仍贰！绷链笈，指全後
R曰：“汝父兄`我大事矣！”乃拔τ出。全後c侍中近臣
皆科湟露哭，不放亮出。OD先⑷尚、⒇┑⒂，然後
召文武於朝龋下令曰：“主上荒淫久病，昏yo道，不可以
奉宗R，今U之。汝T文武，敢有不恼撸以\叛！”\
皆畏郑曰：“④之令。”尚桓ご笈，陌嗖恐
挺然而出，指OD大R曰：“今上乃明之主，汝何敢出此y
言？吾死，不馁\臣之命！”D大怒，自拔刂，即入
指侵O亮R曰：“o道昏君！本D戮以x天下！看先帝之
面，U汝稽王，吾自x有德者立之！”叱中郎李崇Z其
tR，令程收之。亮大哭而去。後人有U曰：
y\_伊尹，奸臣冒霍光。
可z明主，不得W朝堂。
OD遣宗正O楷、中郎董朝，往虎林迎琅琊王O休
君。休字子烈，乃O嗟诹子也，在虎林夜舫她上天，回

不尾，失@而X。次日，O楷、董朝至，拜回都。行至
曲阿，有一老人，自Q姓郑名休，叩^言曰：“事久必，
殿下速行。”休x之。行至布塞亭，O恩④{碛。休不
敢乘，乃坐小而入。百官拜迎道傍，休慌忙下答Y。O
D出令扶起，入大殿，升R座即天子位。休再三t，方受
玉t。文官武⒊R已，大赦天下，改元永安元年。封OD
丞相、G州牧；多官各有封p。又封兄之子O皓醭毯睢
OD一T五侯，皆典禁兵，A人主。侵O休，恐其茸，
示恩，防之。DM愈甚。
冬十二月，D奉牛酒入m上郏侵O休不受。D怒，乃
以牛酒左④布府中共。酒酣，乃^布曰：“吾初U
稽王r，人皆裎君。吾今上t，故立之。今我上鄱
拒，是⑽业乳f相待。吾早晚教你看！”布言，唯唯而已。
次日，布入m密奏O休。休大郑日夜不安。等蔗幔OD遣
中郎孟宗，芘c中I所管精兵一f五千，出屯武昌；又M
武溶器c之。於是，④魏邈、武l士施朔二人密奏O休
曰：“! D{兵在外，又搬M武溶器，早晚必矣。”
休大@，急召布h。布奏曰：“老⒍》睿略^人，能
啻笫拢可ch之。”休乃召奉入龋密告其事。奉奏曰：“
陛下on。臣有一，除害。”休何。奉曰：“沓
D日，只推大群臣，召D赴席，臣自有{遣。”休大喜，奉
同魏邈、施朔掌外事，布。
是夜，狂L大作，w沙走石，⒗溥B根拔起。天明L定，
使者奉旨碚OD入m赴。OD方起床，平地如人推倒，心
中不。使者十余人，簇砣取＜胰酥怪曰：“一夜狂L不
息，今早又o故@倒，恐非吉兆，不可赴。”D曰：“吾弟
兄共典禁兵，l敢近身？倘有樱於府中放火。”谟，

升入取侵O休忙下R座迎之，D高坐。酒行笛玻\
@曰：“m外望有火起！”D便欲起身。休止之曰：“丞相
便。外兵自多，何足衷眨俊毖晕串，左④布拔υ谑郑
引武士三十余人，上殿恚口中而言曰：“有t擒反\
OD！”D急欲走r，早被武士擒下。D叩^奏曰：“徙交
州w田Y。”休叱曰：“何不徙滕胤、、王耶？”命
推下刂。於是布OD下殿|赜。恼呓圆桓印２夹
t曰：“罪在OD一人，N皆不。”\心乃安。布O休升
五P恰６》睢⑽哄恪⑹┧返惹OD兄弟至，休命M仂妒小
宗党死者蛋偃耍缙淙族。命士掘_O峻墓，戮其剖住
⒈缓χT葛恪、滕胤、、王等家重建墓，以表其忠。
其坷哿鬟h者，皆赦l里。丁奉等重加封p。
Y笕氤啥肌ａ嶂⒍U遣使回R，鞘寡Λ答Y。自
蜀中w，侵O休蜀中近日作何e印＋奏曰：“近日中常
侍S皓用事，公卿多阿附之。入其朝，不直言；其野，民
有菜色。所^‘燕雀堂，不知大B之⒎佟者也。”休U曰：
“若T葛武侯在此，何至如此乎！”於是又，教人V入
成都，f司R昭不日篡魏，必⑶恰⑹褚允就，彼此各宜准
洹
KS得此信，忻然上表，再h出伐魏。r蜀h景耀元
年冬，大④姜S以廖化、翼先h，王含、Y斌左，
Y舒、傅L右，胡合後，Sc夏侯霸中，共起蜀
兵二十f，拜o後主，降h中。c夏侯霸商h，先攻取何
地。霸曰：“祁山乃用武之地，可以M兵；故丞相昔日六出祁
山，因他不可出也。”S钠溲裕遂令三K望祁山Ml，
至Y口下寨。
r艾正在祁山寨中，整c]右之兵。忽流星R蟮剑f

蜀兵F下三寨于Y口。艾知，遂登高看了，回寨升ぃ大喜
曰：“不出吾之所料也！”原磬艾先度了地}，故留蜀兵下
寨之地。地中自祁山寨直至蜀寨，早挖了地道，待蜀兵至r，
於中取事。此r姜S至Y口分作三寨，地道正在左寨之中，乃
王含、Y斌下寨之。艾咀余忠，c纂各引一f兵，
左右n簦s靖⑧引五百掘子，於夜二更牡氐
直至左I，於め岬叵沓觥
sf王含、Y斌因立寨未定，恐魏兵斫僬，不敢解甲而
。忽中大y，急b兵器上的Rr，寨外忠引兵⒌健
韧A攻，王、Y二^死抵巢蛔。寨而走。KS在ぶ
得左寨中大喊，料道有外合之兵，遂急上R，立於中
で埃髁钤唬骸叭缬型诱兀”阌潮到I，休要他，
只管以弓弩射之！”一面魇居I，亦不S妄印９然魏兵十
N次n簦皆被射回。只n⒌教烀鳎魏兵不敢⑷搿｀艾收
兵回寨，乃U曰：“姜S深得孔明之法！兵在夜而不@，⒙
而不y：真⒉乓玻　贝稳眨王含、Y斌收聚”，伏於大
寨前罪。S曰：“非汝等之罪，乃吾不明地}之故也。”又
苘R，令二安I。s死身疲填於地道之中，以土
掩之。令人下，无艾砣战讳h。艾忻然之。
次日，绍列于祁山之前。S按武侯八之法，依天、地、
L、、B、蛇、、虎之形，分岩讯ā｀艾出R，S布
成八卦，乃亦布之，左右前後，T粢话恪＞S持vR大叫曰：
“汝效吾排八，亦能否？”艾笑曰：“汝道此只汝能
布耶？吾既布，M不知！”艾便勒R入，令谭ü
把旗左右招Q，成八八六十四T簦谎}出前曰：“吾
法若何？”S曰：“m然不差，汝敢c吾八相麽？”艾曰：
“有何不敢！”绍各依伍而M。艾在中{遣。绍n突，

法不曾e印ＫKS到中g，把旗一招，忽然成“L蛇卷地
”，⑧艾困在垓心，四面喊大震。艾不知其，心中大
@。蜀兵uu逼近，艾引\⑿n突不出。只得蜀兵R叫曰：
“艾早降！”艾仰天LU曰：“我一r自逞其能，中KS之
矣！”
忽然西北角上一彪⑷耄艾是魏兵，遂乘⒊觥＞
艾者，乃司R望也。比及救出艾r，祁山九寨，皆被蜀兵
所Z。艾引”，退于渭水南下寨。艾^望曰：“公何以知此
法而救出我也？”望曰：“吾幼年[W于G南，曾c崔州平、
石V元友，v此。今日KS所者，乃‘L蛇卷地’
也。若他糁，必不可破。吾其^在西北，故奈鞅糁，
自破矣。”艾x曰：“我mW得法，不知法。公既知此
法，砣找源朔ㄑ}Z祁山寨牛如何？”望曰：“我之所W，
恐m不^KS。”艾曰：“砣展在上c他Y法，我s引
一暗u祁山之後。上禄穑可Zf寨也。”於是令
先h，艾自引u山後；一面令人下，搦KS砣蒸Y法。
S批回去，乃^\⒃唬骸拔崾芪浜钏髅，此法共
三百六十五樱按周天之怠＝褶吾Y法，乃‘班T弄斧’
耳！――但中g必有p\，公等知之乎？”廖化曰：“此必
我Y法，s引一u我後也。”S笑曰：“正合我意。”即
令翼、廖化，引一f兵去山後埋伏。
次日，KSM拔九寨之兵，分延谄钌街前。司R望引兵
x了渭南，降狡钌街前，出RcKS答。S曰：“汝吾
Y法，汝先布c吾看。”望布成了八卦。S笑曰：“此即吾
所布八之法也，汝今Iu，何足奇！”望曰：“汝亦`他
人之法耳！”S曰：“此凡有鬃？”望笑曰：“吾既能布，
M不？此有九九八十一。”S笑曰：“汝怼！

望入了捣，}出曰：“汝R吾否？”S笑曰：“吾
法按周天三百六十五。汝乃井底之蛙，安知玄W乎！”望
自知有此法，不曾W全，乃勉折q曰：“吾不信，汝
怼！本S曰：“汝教艾出恚吾布c他看。”望曰：“
④自有良\，不好法。”S大笑曰：“有何良\？――
不^教汝吾在此布，他s引兵u吾山後耳！”望大@，恰
欲M兵混穑被S以鞭稍一指，梢肀先出，⒌哪俏罕甲
抛戈，各逃性命。
sf艾催督先h硪u山後。D^山角，忽然一
炮，鼓角喧天，伏兵⒊觯首大⒛肆位也。二人未及
答，神R交，被廖化一刀剜于R下。艾大@，急勒
R退r，翼引一⒌健上A攻，魏兵大　０蚊突出，
身被四箭。奔到渭南寨r，司R望亦到。
二人商h退兵之策。望曰：“近日蜀主⒍U，中FS
皓，日夜以酒色贰？捎梅撮g召回KS，此危可解。”艾
\\士曰：“l可入蜀交通S皓？”言未，一人曰：
“某往。”艾之，乃襄h均也。艾大喜，即令党均V金
珠物，降匠啥冀YBS皓，布散流言，fKS怨望天子，不
久投魏。於是成都人人所f皆同。S皓奏知後主，即遣人星夜
宣KS入朝。
sf姜SB日搦穑艾允夭怀觥＞S心中甚疑。忽使命
至，tS入朝。S不知何事，只得班回朝。艾、司R望知
KS中，遂拔渭南之兵，S後掩。正是：
芬惴R曹g阻，[w破潮蛔回。
未知儇如何，且看下文分解。

第一百十四回
曹髦死南IKSZ傥罕
sfKS髁钔吮。廖化曰：“‘⒃谕猓君命有所不受。
今m有t，未可右病！翼曰：“蜀人大④B年颖，
皆有怨望；不如乘此得僦r，收回人R，以安民心，再作良
D。”S曰：“善。”遂令各依法而退。命廖化、翼噌幔
以防魏兵追u。
sf艾引兵追s，只前面蜀兵旗谜R，人R徐徐而
退。艾U曰：“姜S深得武侯之法也！因此不敢追s，勒回
祁山寨去了。
且f姜S至成都，入後主，召回之故。後主曰：“朕
卿在庭，久不，恐谲士，故t卿回朝，eo他意。”
S曰：“臣已得祁山之寨，正欲收功，不期半途而U。此必中
艾反g之矣。”後主默然不Z。KS又奏曰：“臣誓\，
以恩。陛下休小人之言，致生疑]。”後主良久乃曰：
“朕不疑卿；卿且回h中，俟魏有，再伐之可也。”KS
U息出朝，自投h中去。
sf党均回到祁山寨中，笾此事。艾c司R望曰：君
臣不和，必有茸。”就令h均入洛，笾司R昭。昭大喜，
便有D蜀之心，乃中oZ充曰：“吾今伐蜀，如何？”充
曰：“未可伐也。天子方疑主公，若一旦p出，入y必作矣。

f年S梢於甯陵井中，群臣表R，以祥端；天子曰：‘
非祥瑞也。者君象，乃上不在天，下不在田，屈于井中，是
幽困之兆也。’遂作《》一首。中之意，明明道著主
公。其曰：
哉受困，不能S深Y。
上不w天h，下不於田。
蟠居於井底，qX舞其前。
藏牙伏爪甲，嗟我亦同然！
司R昭之大怒，^Z充曰：“此人欲效曹芳也！若不早
D，彼必害我。”充曰：“某主公早晚D之。”
r魏甘露五年夏四月，司R昭ι系睿髦起迎之。群臣
皆奏曰：“大④功德巍巍，合x公，加九a。”髦低^不
答。昭曰：“吾父子兄弟三人有大功于魏，今x公，得
毋不宜耶？”髦乃曰：“敢不如命？”昭曰：“《》之
，吾等如qX，是何Y也？”髦不能答。昭冷笑下殿，\
官C然。髦w後m，召侍中王沈、尚王、散T常侍王I三
人，入扔h。髦泣曰：“司R昭汛勰妫人所共知！朕不
能坐受U辱，卿等可助朕之！”王奏曰：“不可。昔昭
公不忍季氏，∽呤；今重嘁w司R氏久矣，韧夤卿，
不逆之理，阿附奸\，非一人也。且陛下宿l寡弱，o用
命之人。陛下若不[忍，莫大焉。且宜D，不可造次。”
髦曰：“‘是可忍也，孰不可忍也’！朕意已Q，便死何郑　
言，即入告太后。王沈、王I^王曰：“事已急矣。我等
不可自取缱逯，往司R公府下出首，以免一死。”大
怒曰：“主n臣辱，主辱臣死，敢讯心乎？”王沈、王I

不模阶酝笏抉R昭去了。
少，魏主曹髦出龋令ol焦伯，聚集殿中宿ln^官
僮三百N人，鼓噪而出。髦仗ι，叱左右匠瞿详I。王
伏於前，大哭而G曰：“今陛下I蛋偃朔フ眩是羊而入
虎口耳，空死o益。臣非惜命，事不可行也！”髦曰：“
吾已行，卿o阻。”遂望T而怼
只Z充戎服乘R，左有成y，右有成，引登цF甲禁
兵，呐喊怼ｗ终Υ蠛仍唬骸拔崮颂熳右玻∪甑韧蝗m庭，
欲弑君耶？”禁兵了曹髦，皆不敢印ＹZ充呼成曰：“司
R公B你何用？――正今日之事也！”乃b戟在手，回
充曰：“⒁？`耶？”充曰：“司R公有令，只要死的！
”成雨直奔前。髦大喝曰：“匹夫敢oY乎？”言未，
被成一戟刺中前胸，撞出恚辉僖魂，刃谋成贤赋觯死
於傍。焦伯挺碛，被成一戟刺死。\皆逃走。王S
後s恚大RZ充曰：“逆\安敢弑君耶！”充大怒，叱左右
`定，笾司R昭。昭入龋髦已死，乃佯作大@之睿以
^撞而哭，令人笾各大臣。
r太傅司R孚入龋髦剖祝枕其股而哭曰：“弑陛下
者，臣之罪也！”遂Ⅶ朴霉∈①A，停於偏殿之西。昭入
殿中，召群臣h。群臣皆至，有尚仆射泰不至。昭令
泰之舅尚荀召之。泰大哭曰：“者以泰比舅，今舅不
如泰也。”乃披麻孝而入，哭拜於`前。昭亦佯哭而曰：
“今日之事，何法之？”泰曰：“刭Z充，少可以x天下
耳。”昭沈吟良久，又曰：“再思其次？”泰曰：“惟有M
於此者，不知其次。”昭曰：“成大逆不道，可之，缙
三族。”大R昭曰：“非我之罪，是Z充魅曛命！”昭令
先割其舌。至死叫屈不^。弟成y亦仂妒校M缛族。後

人有U曰：
司R年命Z充，弑君南I赭袍t。
s⒊D三族，只道民M耳@！
昭又使人收王全家下z。王正在廷尉d下，忽`其
母至。叩^大哭曰：“不孝子累及慈母矣！”母大笑曰：“
人l不死？正恐不得死所耳！以此命，何恨之有！”次日，
王全家皆押赴|市。王母子含笑受刑。M城士庶。o不垂
I。後人有曰：
h初F伏Γh末王。
真烈心o，志更清。
如泰A重，命似毛p。
母子名在，同天地A。
傅司R孚以王Y葬曹髦，昭S之。Z充等袼抉R昭受魏
U，即天子位。昭曰：“昔文王三分天下有其二，以服事殷，
故}人Q至德。魏武帝不肯受U於h，q吾之不肯受U于魏
也。”Z充等言，已知司R昭留意于子司R炎矣，遂不
M。是年六月，司R昭立常道l公曹璜帝，改元景元元年。
璜改名曹J，字景明。乃武帝曹操之O，燕王曹宇之子也。J
封昭相、x公，nX十f、f匹。其文武多官，各有封
p。
早有作笕胧裰小＝S司R昭弑了曹髦，立了曹J，
喜曰：“吾今日伐魏，又有名矣。”遂l入牵令起兵司
R昭弑君之罪。一面奏准後主，起兵十五f，乘登лv，皆

置板箱於上。令廖化、翼先h，化取子午Y，翼取Y；
S自取斜Y：皆要出祁山之前取R。三路兵K起，⒈计钌蕉
怼
r艾在祁山寨中人R，笫癖三路⒌剑乃聚T
⒂h。④王曰：“吾有一，不可明言，F在此，
呈④台[。”艾接碚箍串，笑曰：“此m妙，只怕m不
^KS。”曰：“某蚊前去。”艾曰：“公志若裕必
能成功。”遂芪迩Пc。
B夜男狈Y迎恚正撞蜀兵前哨R。叫曰：“我是
魏降兵，可笈c主。”哨笾KS，S令r住N兵，只
教首的硪。拜伏於地曰：“某乃王之侄王也。近
司R昭弑君，⑹甯敢婚T皆戮，某痛恨入骨。今幸④d
罪，故特引本部兵五千斫怠ｎ恼{遣，剿除奸h，以笫
父之恨。”S大喜，^曰：“汝既\心斫担吾M不\心相
待？吾中所患者，不^Z耳。今有Z登ВF在川口，汝
可\赴祁山。吾只今去取祁山寨也。”心中大喜，以中，
忻然IZ。KS曰：“汝去\Z，不必用五千人，但引三千人
去，留下二千人引路，以打祁山。”
恐S疑惑，乃引三千兵去了。S令傅L引二千魏兵S征
用。忽笙暮畎缘健０栽唬骸岸级胶喂首夹磐醐之言也？吾在
魏，m不知浼，未王是王之侄。其中多p，④察
之。”S大笑曰：“我已知王之p，故分其兵荩⒂就
而行。”霸曰：“公言之。”S曰：“司R昭奸雄比于曹操。
既⑼踅，缙淙族，安肯存H侄于P外I兵？故知其p也。
仲嘀，c我暗合。”於是KS不出斜Y，s令人于路暗伏，
以防王奸。不旬日，果然伏兵捉得王回筻艾下人
。S了情，搜出私，中s於八月二十日，男÷愤\

Z送w大寨，s教艾遣兵於山谷中接。S⑾人⒘耍
s中之意，改作八月十五日，s艾自率大兵於山谷中
接。一面令人扮作魏往魏I下；下面令人F有Z
百v卸了Z米，bd乾柴茅草引火之物，用青阎弥，令傅L
引二千原降魏兵，檀蜻\Z旗。Ssc夏侯霸各引一，去
山谷中埋伏。令Y舒出斜谷，廖化、翼俱各M兵，砣∑钌健
sf艾得了王信，大喜，急回，令砣嘶蟆
至八月十五日，艾引五f精兵酵山谷中恚hh使人{
高眺探，只o导Z，接B不啵纳桨贾卸行。艾勒R望
之，果然皆是魏兵。左右曰：“天已昏暮，可速接王出Y
口。”艾曰：“前面山菅谟常倘有伏兵，急y退步；只可在
此等候。”正言g，忽沈TRE至，笤唬骸巴④因⒓Z草
^界，背後人Rs恚望早救。”艾大@，急催兵前M。r
值初更，月明如。只得山後呐喊，艾只道王在山後P。
奖歼^山後r，忽淞轴嵋槐胲撞出，首蜀⒏L，vR大
叫曰：“艾匹夫！已中吾主⒅，何不早早下R受死！”
艾大@，勒回R便走。上火M著，那火便是火。菹率
兵M出，⒌梦罕七喟死m，但四下山上只叫“拿住艾的
p千金，封f艉睿　被５绵艾甲G盔，撇了坐下R，s在
步之中，爬山越X而逃。姜S、夏侯霸只望R上首的
擒捉，不想艾步行走。SI得俦去接王Z。
sf王密s艾，先期⒓Z草仗，整渫．，：蚺e
事。忽有心腹人螅骸笆乱研孤，④大。不知性命如何。
”大@，令人哨探，回笕路兵恚背後又m^大
起，四下o路。叱左右令放火，MZ草v。一霎r，火
光突起，烈火空。大叫曰：“事已急矣！汝等宜死穑　
乃提兵望西⒊觥１翅峤S三路追s。S只道王蚊撞回魏

，不想反⑷h中而去。因兵少，只恐追兵s上，遂
道K各P隘M皆АＫKS恐h中有失，遂不追艾，提兵B
夜抄小路碜⑼醐。被四面蜀兵攻簦投黑江而死。N
兵M被KS坑之。Sm然倭肃艾，s折了S多Z，又Я
５溃乃引兵h中。艾引部下”，逃回祁山寨龋上表
罪，自H其。司R昭艾涤写蠊Γ不忍H之，}加厚n。
艾⒃n物，M分o被害⑹恐家。昭恐蜀兵又出，遂添兵
五fc艾守R。姜SB夜修了５溃又h出。正是：
B修５辣B出，不伐中原死不休。
未知儇如何，且看下文分解。

第一百十五回
t班後主信托屯田KS避
sf蜀h景耀五年冬十月，大④姜S差人B夜修了５溃
整DZ兵器，又於h中水路{艽b，俱已完洹Ｉ媳碜噌
主曰：“臣累出穑m未成大功，已挫游喝诵哪。今B兵日
久，不t校t致病。r今思效死，⑺加妹。臣如不
伲受死罪。”後主[表，q豫未Q。S周出班奏曰：“臣
夜^天文，西蜀分野，⑿前刀不明。今大④又欲出，
此行甚是不利。陛下可降t止之。”後主曰：“且看此行若何。
果然有失，s阻之。”S周再三苦G不模乃w家U息不已，
遂推病不出。
sfKSRd兵，乃廖化曰：“吾今出，誓欲恢椭
原，先取何？”化曰：“B年征伐，民不；兼魏有
艾，足智多\，非等f之。④欲行y之事，此化所以
未敢Ｒ病！本S勃然大怒曰：“昔丞相六出祁山，亦也。
吾今八次伐魏，M一己之私哉？今先取洮。如有逆吾者
立兀　彼炝袅位守h中，自同T⑻岜三十f，饺′而
怼
早有川口人笕肫钌秸中。r艾正c司R望兵，知
此信，遂令人哨探。回笫癖M匿而出。司R望曰：“K
S多，莫非取洮而砣∑钌胶酰俊编艾曰：“今KS

出洮也。”望曰：“公何以知之？”艾曰：“向者KS累
出吾有Z之地，今洮oZ，S必料吾只守祁山，不守洮，
故饺′；如得此城，屯Ze草，YB羌人，以D久耳。”
望曰：“若此，如之奈何？”艾曰：“可M撤此之兵，分
陕啡ゾ蠕。x洮二十五Y，有侯河小城，乃洮咽喉之
地。公引一伏于洮，偃旗息鼓，大_西T，如此如此而行；
我s引一伏侯河，必@大僖病！被I已定，各各依而行，
只留偏纂守祁山寨。
sf姜S令夏侯霸前部，先引一饺′。霸提兵前
M，⒔洮，望城上Ko一杆旌旗，四T大_。霸心下疑
惑，未敢入城，回T⒃唬骸澳非p乎？”T⒃唬骸把垡
得是空城，只有些小百姓，知大④兵到，M城而走了。”
霸未信，自vR于城南之，只城後老小o担皆望西北而
逃。霸大喜曰：“果空城也。”遂先⑷耄N\S後而M。
方到Y城，忽然一炮，城上鼓角RQ，旌旗遍Q，拽起
吊颉０源篌@曰：“`中矣！”慌欲退r，城上矢石如雨。
可z夏侯霸同五百，皆死於城下。後人有U曰：
大KS妙算L，l知艾暗提防。
可z投h夏侯霸，刻城箭下亡。
司R望某⒊觯蜀兵大《逃。S後KS引接兵到，
⑼怂抉R望，就傍城下寨。S夏侯霸射死，嗟不已。是夜
二更，艾自侯河城龋暗引一地⑷胧裾。蜀兵大y，
KS禁止不住。城上鼓角喧天，司R望引兵⒊觥上A攻，
蜀兵大　＞S左_右突，死鸬妹，退二十NY下寨。蜀兵
番∽咧後，心中u印＞Sc\⒃唬骸∧吮家之常，今

mp兵折，不足n。成≈事，在此一e。汝等始K勿改。
如有言退者立亍！翼M言曰：“魏兵皆在此，祁山必然
空。④整兵c艾交h，攻打洮、侯河；某引一取祁
山。取了祁山九寨，便兵向L安。此上。”S闹，即
令翼引後饺∑钌健＞S自引兵到侯河搦艾交稹０引
出迎。绍A，二人交h凳N合，不分儇，各收兵回寨。
次日，KS又引兵挑穑艾按兵不出。KS令辱。艾
に荚唬骸笆袢吮晃岽⒁魂，全然不退，B日反磙穑必
分兵去u祁山寨也。守寨纂，兵少智寡，必然∫印Ｎ岙
H往救之。”乃咀余忠分付曰：“汝用心守把此，任他搦
穑s勿p出。吾今夜引兵去祁山救。”是夜二更，KS正
在寨中O，忽得寨外喊震地，鼓角喧天，人筻艾引三
千精兵夜稹ＶT⒂出，S止之曰：“勿得妄印！痹磬艾
引兵至蜀寨前哨探了一遍，乘萑ゾ绕钌剑忠自入城去了。
姜S局T⒃唬骸班艾作夜鹬荩必然去救祁山寨矣。”
乃靖L分付曰：“汝守此寨，勿pc场！诋，S自引三
千兵碇翼。
sf翼正到祁山攻打，守寨纂兵少，支援不住。看
看待破，忽然艾兵至，n⒘艘魂，蜀兵大。把翼隔在
山後，^了w路。正慌急之g，忽的喊大震，鼓角喧天，
只魏兵倒退。左右笤唬骸按④姜伯s⒌剑　币沓
蒡兵相。上A攻，艾折了一，急退上祁山寨不出。
KS令兵四面攻。
分深^。sf後主在成都，信宦官S皓之言，又溺於
酒色，不理朝政。r有大臣㈢妻胡氏，O有色；因入m朝
皇后，後留在m中，一月方出。琰疑其妻c後主私通，乃
は萝士五百人，列於前，⑵藿`，令以履槠涿凳，

姿吞K。後主之大怒，令有司h㈢罪。有司h得：“卒
非槠拗人，面非受刑之地：合市。”遂㈢。自此命
D不S入朝。然一r官僚以後主荒淫，多有疑怨者。於是t人
u退，小人日M。r右④宇身o寸功，只因阿附S皓，遂
得重爵；姜Sy兵在祁山，乃f皓奏後主曰：“姜So
功，可命宇代之。”後主钠溲裕遣使Vt，召回KS。S
正在祁山攻打寨牛忽一日三道t至，宣S班。S只得遵命，
先令洮兵退，次後c翼徐徐而退。艾在寨中，只得一
夜鼓角喧天，不知何意。至平明，人笫癖M退，止留空寨。
艾疑有，不敢追u。
KS降h中，歇住人R，自c使命入成都後主。後主
一B十日不朝。S心中疑惑。是日至|AT，遇秘郎S正。
S曰：“天子召S班，公知其故否？”正笑曰：“大④
何尚不知？S皓欲使宇立功，奏朝廷，lt取回④。今
艾善能用兵，因此其事矣。”S大怒曰：“我必⒋嘶
Q！”S正止之曰：“大④^武侯之事，任大重，M可造
次？倘若天子不容，反不美矣。”Sx曰：“先生之言是也。
”次日，後主cS皓在後@宴，S引等饺搿Ｔ缬腥笾
S皓，皓急避於湖山之取＞S至亭下，拜了後主，泣奏曰：“
臣困艾于祁山，陛下B降三t，召臣回朝，未}意何？”
後主默然不Z。S又奏曰：“S皓奸巧啵乃`帝r十常侍
也。陛下近tb於，htb於w高。早⒋巳耍朝廷自然
清平，中原方可恢汀！贬嶂餍υ唬骸包S皓乃走小臣，v使
啵亦o能。昔者董允每切X恨皓，朕甚怪之。卿何必介
意？”S叩^奏曰：“陛下今日不ⅫS皓，不h也。”後主
曰：“‘壑欲其生，褐欲其死。’卿何不容一宦官耶？”
令近侍於湖山之龋境鳇S皓至亭下，命拜KS伏罪。皓哭拜

S曰：“某早晚侍}上而已，K不峙c政。④休外人
之言，欲⒛骋病Ｄ趁系于④，惟④z之！”言T，叩^
流涕。
S忿忿而出，即往S正，⒋耸赂嬷。正曰：“④
不h矣。④若危，家S纾　本S曰：“先生幸教我以保
安身之策。”正曰：“]西有一去，名曰e中；此地O其
肥选④何不效武侯屯田之事，奏知天子，前去e中屯田？
一者，得熟以助；二者，可以MD]右T郡；三者，魏
人不敢正h中；四者，④在外掌握兵啵人不能D，可以
避：此乃保安身之策也，宜早行之。”S大喜，x曰：“
先生金玉之言也。”次日，KS表奏後主，求
e中屯田，效武侯之事。後主闹。S遂h中，聚T
曰：“某累出，因Z不足，未能成功。今吾提兵八f，往e
中N屯田，徐DM取。汝等久诳啵今且勘聚Y，退守
h中。魏兵千里\Z，涉山X，自然疲乏；疲乏必退。那r
乘追u，o不僖印！彼炝詈守h鄢牵王含守烦牵Y
斌守h城，Y舒、傅L同守P隘。分芤旬，S自引兵八f，
磉e中N，以久。
sf艾KS在e中屯田，于路下四十余I，Bj不^，
如L蛇之荨０遂令作相了地形，成D本，具表申奏。x
公司R昭之，大怒曰：“姜S曳钢性，不能剿除，是吾心
腹之患也。”Z充曰：“姜S深得孔明魇冢急y退之。得
一智勇之，往刺⒅，可免颖之凇！氖轮欣绍黝曰：
“不然。今蜀主⒍U溺于酒色，信用S皓，大臣皆有避之心。
KS在e中屯田，正避之也。若令大⒎ブ，o有不伲
何必用刺客乎？”昭大笑曰：“此言最善，吾欲伐蜀，l可
，荀曰：“艾乃世之良材，更得R副，大事成矣。

”昭大喜曰：“此言正合吾意。”乃召R入而曰：“吾欲
令汝大，去伐|牵可乎？”曰：“主公之意，本不欲
伐牵欲伐蜀也。”昭大笑曰：“子\R吾心也。但卿往伐
蜀，用何策？”曰：“某料主公欲伐蜀，已D本在此。”
昭展_之，D中d一路安I下寨屯Ze草之，暮味M，
暮味退，一一皆有法度。昭看了大喜曰：“真良⒁玻∏渑c
艾合兵取蜀，何如？”曰：“蜀川道V，非一路可M；
使艾分兵各M，可也。”昭遂拜R西④，假X，
都督P中人R，{遣青、徐、肌⒃ァ⑶G、P等；一面差人
持令艾征西④，都督P外]上，使s期伐蜀。
次日，司R昭於朝中h此事。前④敦曰：“KS
犯中原，我兵折甚多，只今守R，尚自未保；奈何深入山川
危U之地，自取y耶？”昭怒曰：“吾欲d仁x之，伐o
道之主，汝安敢逆吾意！”叱武士推出刂。臾，呈敦首
於A下。\皆失色。昭曰：“吾自征|以恚息歇六年，治
兵甲，皆已完洌欲伐恰⑹窬靡印＝裣榷ㄎ魇瘢乘流之
荩水KM，阃|牵捍珉饺∮葜道也。吾料西蜀⑹浚
守成都者八九f，守境者不^四五f，KS屯田者不^六七
f。今吾已令艾引P外]右之兵十余f，O住姜S於e中，
使不得|；遣R引P中精兵二三十f，直抵谷，三路以
uh中。蜀主⒍U昏暗，城外破，士女日穑其亡可必矣。”
\皆拜服。
sfR受了西④之印，起兵伐蜀。恐C\或泄，
s以伐名，令青、肌⒃ァ⑶G、P等五各造大船；又遣
唐咨於登、R等州傍海之，拘集海船。司R昭不知其意，遂
召R之曰：“子暮德肥沾ǎ何用造船耶？”曰：“蜀
若我兵大M，必求救于|且病９氏炔悸荩作伐侵睿

潜夭桓彝印Ｒ荒曛龋蜀已破，船已成，而伐秦M不乎？
”昭大喜，x日出。
r魏景元四年秋七月初三日，R出。司R昭送之於城
外十Y方回。西曹掾邵悌密^司R昭曰：“今主公遣RI十
f兵伐蜀，愚料志大心高，不可使掌大唷！闭研υ唬骸
吾M不知之？”悌曰：“主公既知，何不使人同I其？”昭
言o嫡Z，使邵悌疑心D。正是：
方士RY日，早R④跋扈心。
未知其言若何，且看下文分解。

第一百十六回
R分兵h中道武侯@}定山
sf司R昭^西曹掾邵悌曰：“朝臣皆言蜀未可伐，是其
心怯；若使穑必≈道也。今R建伐蜀之策，是其心
不怯；心不怯，t破蜀必矣。蜀既破，t蜀人心已裂；‘
之，不可以言勇；亡之大夫，不可以D存。’即有
志，蜀人安能助之乎？至若魏人得偎w，必不而反，更
不足]耳。――此言乃吾c汝知之，切不可泄漏。”邵悌拜服。
sfR下寨已，升ご蠹T⒙令。r有Ol，
o胡烈，大⑻锢m、、田章、爰青彡、丘建、夏侯咸、王
I、皇甫G、句安等八十NT。曰：“必一大先h，
逢山_路，遇水B颉Ｕl敢之？”一人曰：“某往。”
之，乃虎⒃S褚之子Sx也。\皆曰：“非此人不可先
h。”驹Sx曰：“汝乃虎w猿班之，父子有名；今\
亦皆保汝。汝可挂先h印，I五千R、一千步，饺h中。
兵分三路：汝I中路，出斜Y；左出Y；右出子午Y。
此皆崎缟诫U之地，令填平道路，修理蛄海山破石，
勿使阻K。如`必按法。”Sx受命，I兵而M。RS後
提十f余\，星夜起程。
sf艾在]西，既受伐蜀之t，一面令司R望往遏羌人，
又遣雍州刺史T葛w、天水太守王、]西太守亢搿⒔鸪翘

守钚溃各{本部兵前砺令。比及R集，艾夜作一簦
粢登高山，望h中，忽於_下迸出一泉，水萆ァｍ臾@
X，身汗流；遂坐而待旦，乃召ol爰邵之。邵素明《周
易》。艾溲云簟Ｉ鄞鹪唬骸啊兑住冯：‘山上有水曰蹇。’
《蹇》卦者：‘利西南，不利|北。’孔子：‘《蹇》利西
南，往有功也；不利|北，其道F也。’④此行，必然克蜀；
但可惜蹇不能。”艾言，愀然不贰：鲦R檄至，s艾
起兵，於h中取R。艾遂遣雍州刺史T葛w，引兵一f五千，
先嘟Sw路；次遣天水太守王，引兵一f五千，淖蠊ミe
中；]西太守亢耄引一f五千人，挠夜ミe中；又遣金城太
守钚溃引一f五千人，于甘松邀KS之後。艾自引兵三f，
往斫。
sfR出之r，有百官送出城外，旌旗蔽日，z甲疑
霜，人R眩威LC然。人皆Qw，惟有相④，微
笑不Z。太尉王祥冷笑，就R上握其手而曰：“R、
二人此去可平蜀乎？”曰：“破蜀必矣。但恐皆不得都耳。
”王祥其故，但笑而不答。祥遂不。
sf魏兵既l，早有作入e中笾KS。S即具表申奏
後主：“降t遣左T④翼I兵守o安P，右T
廖化I兵守平颍哼@二最要o，若失二，h中不保
矣。一面遣使入乔缶取３家幻孀云疬e中之兵拒场！r後
主改景耀六年炎d元年，日c宦官S皓在m中[贰：鼋铀K
S之表，即召S皓曰：“今魏遣R、艾大起人R，分
道而恚如之奈何？”皓奏曰：“此乃姜S欲立功名，故上此
表。陛下心，勿生疑]。臣城中有一婆，供奉一神，能
知吉凶，可召之。”後主钠溲裕於後殿O香花T、
享祭Y物，令S皓用小入m中，坐于床之上。後主焚香

祝，婆忽然披l跣足，就殿上跳S凳遍，P旋於案上。
皓曰：“此神人降矣。陛下可退左右，H\之。”後主M退侍
臣，再拜祝之。婆大叫曰：“吾乃西川土神也。陛下欣诽
平，何求他事？的曛後，魏疆土亦w陛下矣。陛下切
勿n]。”言，昏倒於地，半晌方K。後主大喜，重加pn。
自此深信婆之f，遂不KS之言，每日只在m中宴g贰
姜S累申告急表文，皆被S皓[匿，因此`了大事。
sfR大，迤望h中Ml。前先hSh，要立
^功，先I兵至南P。x^部⒃唬骸斑^此P即h中矣。P
上不多人R，我等便可^力P。”\㈩I命，一RK力向前。
原硎仃P蜀⒈Rd，早知魏兵⒌剑先于P前木蜃笥遥伏下
士，b起武侯所z十矢B弩；比及Sh兵Pr，一梆
子，矢石如雨。x急退r，早射倒凳T。魏兵大　x
回箧R。自提は录资堪兖NT砜矗果然箭弩一R射下。
荞R便回，P上Rd引五百⑾怼拍R^颍蛏贤
塌，陷住R蹄，些合葡埋R怼ｑR瓴黄穑R步行；跑
下r，Rds上，一刺恚――s被魏兵中荀鸹厣硪患，
射Rd落R。R麾\乘P。P上士因有蜀兵在P前，
不敢放箭；被R⑸，Z了山P。即以荀o，以全副
鞍Rz甲n之。驹Sh至は拢之曰：“汝先h，理合
逢山_路，遇水B颍Ｒ恍蘩蛄旱缆罚以便行。吾方才
到蛏希陷住R蹄，缀颍蝗舴擒穑吾已被⒁樱∪昙
`令，按法！”叱左右推出刂。T⒏嬖唬骸捌涓冈S
褚有功于朝廷，望都督恕之。”怒曰：“法不明，何以令
\？”遂令厥资拘\。To不然。
r蜀⑼鹾守烦牵Y斌守h城，魏兵荽螅不敢出穑
只]T自守。R下令曰：“兵F神速，不可少停。”乃令前

李o烦牵o葛h城，自引大取安P。守P蜀
⒏Lc副⑹Y舒商h鹗刂策。舒曰：“魏兵甚\，莶豢
，不如允上。”L曰：“不然。魏兵h恚必然疲困，
m多不足帧Ｎ业热舨幌玛Pr，h、范城休矣。”Y舒默
然不答。忽笪罕大已至P前，Y、傅二人至P上之。R
P鞭大叫曰：“吾今y十f之\到此，如早早出降，各依品
升用；如堂圆唤担打破P隘，玉石俱焚！”傅L大怒，令
Y舒把P，自引三千兵⑾玛P怼ｆR便走，魏兵M退。L乘
葑分，魏兵}合。L欲退入Pr，P上已Q起魏家旗，只
Y舒叫曰：“吾已降了魏也！”L大怒，R曰：“忘恩
背x之\，有何面目天下人乎！”芑伛R}c魏兵接稹Ｎ
兵四面合恚⒏L在垓心。L左_右突，往硭穑不能
得；所I蜀兵，十八九。L乃仰天U曰：“吾生蜀臣，
死亦蜀鬼！”乃}拍Rn，身被，血盈袍z；坐下
R倒，L自刎而死。後人有U曰：
一日抒忠，千秋仰x名。
甯傅L死，不作Y舒生。
R得了安P，P人eZ草、器O多，大喜，遂犒
三。是夜，魏兵宿于安城中，忽西南上喊大震。R
慌忙出ひ之，^o屿o。魏一夜不敢睡。次夜三更，西南
上喊又起。R@疑，向裕使人探之。回笤唬骸斑h哨十
NY，Ko一人。”@疑不定，乃自引蛋衮T，俱全bTВ
望西南巡哨。前至一山，只馑拿嫱黄穑愁布合，Fi山
^。勒住R，向Ч僭唬骸按撕紊揭玻俊贝鹪唬骸按四硕
山，昔日夏侯Y{於此。”之，然不罚遂勒R而

回。D^山坡，忽然狂L大作，背後登T突出，SL怼
大@，引\vR而走。TR者，不其怠＜氨嫉疥安
Pr，不曾折一人一T，只跌p面目，失了^盔。皆言曰：“
但中人R恚比及近身，s不人，只是一旋L而
已。”降⑹Y舒曰：“定山有神R乎？”舒曰：“Ko
神R，惟有T葛武侯之墓。”@曰：“此必武侯@}也。吾
H往祭之。”次日，R浼蓝Y，宰太牢，自到武侯墓前再
拜致祭。祭，
狂LD息，愁四散。忽然清L，雨。一^
後，天色晴朗。魏兵大喜，皆拜x回I。是夜，R在ぶ蟹
锥，――忽然一清L^，只一人]巾羽扇，身衣Q氅，
素履皂l，面如冠玉，辱若抹朱，眉清目朗，身L八尺，hh
然有神仙之概。其人步入ぶ校起身迎之曰：“公何人也？”
其人曰：“今早重承。吾有片言相告：mh祚已衰，天命
y`，然纱ㄉ`M罹兵革，\可z。汝入境之後，f勿妄
⑸`。”言，拂袖而去。欲挽留之，忽然@醒，乃是一
簟知是武侯之`，不袤@於是髁钋败，立一白旗，上
“保安民”四字；所到之，如妄⒁蝗苏命。於是h
中人民，M皆出城拜迎。一一嵛浚秋毫o犯。後人有
曰：
等f兵@定，致令R拜`神。
生能Q策扶⑹希死尚z言保蜀民。
sfKS在e中，知魏兵大至，飨廖化、翼、董厥
提兵接；一面自分兵列⒁源之。忽笪罕至，S引兵迎之。
魏中首大⒛颂焖太守王也。出R大呼曰：“吾今大

兵百f，上⑶T，分二十路而M，已到成都。汝不思早降，
q欲抗拒，何不知天命耶！”S大怒，挺vR，直取王。
鸩蝗合，大《走。KS兵追⒅炼十Y，只得金鼓
RQ，一枝兵[_，旗上大“]西太守亢搿弊印＞S笑曰：
“此等鼠，非吾呈郑　彼齑弑追之。又s到十Y，s遇
艾I兵⒌健绍混稹＞S抖\精神，c艾鹩惺N合，不分
儇。後面鼓又Q，S急退r，後笳f：“甘松T寨，M
被金城太守钚Я恕！本S大@，急令副⑻立旗，c
艾相拒。S自撤後，星夜砭雀仕桑正遇钚馈Ｐ啦桓医穑
望山路而走。SS後s恚⒅辽窖蚁拢岩上木石如雨，S不
能前M。比及回到半路，蜀兵已被艾　Ｎ罕大而恚
⑺KS住。S引\T⒊鲋，奔入大寨允兀以待救兵。
忽然流星R到，笳f：“R打破安P，守⑹Y舒w降，傅
L鹚溃h中已傥阂印烦鞘⑼鹾，h志守⑹Y斌，知h
中已失，亦_T而降。胡抵巢蛔。逃回成都求援去了。”
S大@，即髁畎握。
是夜兵至疆川口，前面一[_，首魏⒛耸墙鸪翘守
钚馈＞S大怒，vR交h，只一合，钚∽摺＞S拈弓射之，
B射三箭皆不中。SD怒，自折其弓，挺s怼瘃R前失，
⒕S跌在地上。钚芑伛R，⑺KS。SS起身，一刺去，
正中钚礼RX。背後魏兵E至，救欣去了。ST上鸟R，欲待
追r，忽筢崦驵艾兵到。S首尾不能相，遂收兵要Zh中。
哨R笳f：“雍州刺史T葛w已嗔w路。”S乃山U下寨。
魏兵屯于平蝾^。SM退o路，LU曰：“天饰乙玻　备
S曰：“魏兵m嚓平蝾^，雍州必然兵少。④若目
函Y饺∮褐荩T葛w必撤平之兵救雍州，④s引兵奔
w守之，th中可}矣。”S闹，即l兵入孔函Y，p取雍

州。作笾T葛w。w大@曰：“雍州是吾合守之地，倘有
疏失，朝廷必然罪。”急撤大兵哪下啡ゾ扔褐荩只留一枝
兵守蝾^。KS入北道，s行三十Y，料知魏兵起行，乃勒回
兵，後作前，降蝾^。果然魏兵大已去，只有些小兵
把颍槐痪S一⑸，M其寨拧ＶT葛w知蝾^火起，}
引兵回，KS兵已^半日了，因此不敢追s。
sfKS引兵^了蝾^，正行之g，前面一淼剑乃左
④翼、右④廖化也。S之，翼曰：“S皓信巫之
言，不肯l兵。翼h中已危，自起兵r，安P已被R
所取。今④受困，特斫。”遂合兵一，前赴白水P。
化曰：“今四面受常Z道不通，不如退守w，再作良D。”
S疑]未Q。忽箧R、艾分兵十余路怼＞S欲c翼、化
分兵迎之。化曰：“白水地M路多，非鹬所，不如且退去
救w可也；若w一失，是^路矣。”S闹，遂引兵硗
w。⒔P前，忽然鼓角RQ，喊大起，旌旗遍Q，一枝
把住P口。正是：
h中U峻已o有，wL波又忽生。
未知何之兵，且看下文分解。

第一百十七回
士d偷度平T葛瞻鹚谰d竹
sfo大④董厥，魏兵十余路入境，乃引二f兵守
住w；日望m^大起，疑是魏兵，急引把住P口。董厥
自R前之，乃姜S、廖化、翼也。厥大喜，接入P上，
Y，哭V後主、S皓之事。S曰：“公勿n]。若有S在，
必不容魏硗淌褚病Ｇ沂w，徐D退持。”厥曰：“此
Pm然可守，奈成都o人；倘橙怂u，大萃呓庖印！
S曰：“成都山U地峻，非可易取，不必n也。”正言g，忽
笾T葛wI兵⒅陵P下。S大怒，急引五千兵⑾玛P恚直撞
入魏中，左_右突，⒌弥T葛w大《走，退凳Y下寨。
魏死者o怠Ｊ癖了S多R匹器械，S收兵回P。
sfRxw二十Y下寨，T葛w自矸罪。怒曰：
“吾令汝守把平蝾^，以嘟Sw路，如何失了？今又不得
吾令，擅自M兵，以致此。　本w曰：“S多端，p取雍
州；w恐雍州有失，引兵去救，S乘C走。w因s至P下，
不想又所　！大怒，叱令刂。Ol曰：“wm有
罪，乃征西所督之人；不④⒅，恐和狻！曰：
“吾奉天子明t、x公x命，特矸ナ瘛１闶青艾有罪，亦
刂！”\皆力瘛乃⒅T葛w用d赴洛，任x公l
落；S⒕w所I之兵，收在部下{遣。

有人笈c艾。艾大怒曰：“吾c汝官品一般，吾久
疆，于多冢汝安敢妄自尊大耶！”子忠裨唬骸啊小不
忍ty大\。’父H若c他不睦，必`家大事。望且容忍之。
”艾钠溲浴Ｈ划竟心中雅，乃引十凋T硪R。艾
至，便左右：“艾引多少恚俊弊笥掖鹪唬骸爸挥惺凋T。
”乃令どは铝形涫蛋偃恕０下R入。接入ざY。
艾容甚C，心中不安，乃以言挑之曰：“④得了h中，
乃朝廷之大幸也，可定策早取w。”曰：“④明若何？
”艾再三推Qo能。固之。艾答曰：“以愚意度之：可引
一年平小路出h中德亭，用奇兵饺〕啥迹凰KS必撤兵
砭龋④乘就取w，可@全功。”大喜曰：“④此
甚妙！可即引兵去。吾在此：蚪菀簦　倍人酒相e。
回本づcT⒃唬骸叭私灾^艾有能。今日^之，乃庸才耳！”
\其故。曰：“平小路，皆高山峻X，若蜀以百N人守
其U要，嗥w路，t艾之兵皆I死矣。吾只以正道而行，
何愁蜀地不破乎！”遂置梯炮架，只打wP。
sf艾出@T上R，回恼咴唬骸版R待吾若何？”
恼咴唬骸坝^其o色，甚不以④之言然，但以口而已。
”艾笑曰：“彼料我不能取成都，我偏欲取之！”回到本寨，
纂、忠一班⑹拷曰：“今日cR西有何高？”艾
曰：“吾以心告彼，彼以庸才我。彼今得h中，以莫大
之功；若非吾屯e中O住KS，彼安能成功耶？吾今若取了成
都，偃h中矣！”夜下令，M拔寨望平小路M兵，x
w七百里下寨。有人箧R，f：“艾要去取成都了。”
笑艾不智。
sf艾一面修密遣使Y笏抉R昭，一面聚T㈧は
曰：“吾今乘去取成都，c汝等立功名於不朽，汝等肯

乎？”T曰：“遵令，f死不o！”艾乃先令子忠
引五千精兵，不穿衣甲，各谈器具，凡遇峻危之，山
_路，搭造蜷w，以便行。艾x兵三f，各乾ZK索Ml。
s行百NY，x下三千兵，就彼寨；又行百NY，又x三千
兵下寨。是年十月，自平M兵，至於p崖峻Y之中，凡二十
余日，行七百NY，皆是o人之地。魏兵沿途下了嫡，只剩
下二千人R。前至一X，名摩天X，R不堪行，艾步行上X，
正c忠c_路咽勘M皆哭泣。艾其故。忠告曰：“此X西
皆是峻壁p崖，不能_，U前冢因此哭泣。”艾曰：“
吾到此，已行了七百NY，^此便是江油，M可}退？”乃
局T曰：“‘不入虎穴，焉得虎子？’吾c汝等淼酱说兀
若得成功，富F共之。”\皆曰：“④之命。”艾令
先④器x⑾氯ァ０取肿怨其身，先L下去。副⒂稚
者裹身L下，o稚勒吒饔美K索束腰，攀木挂洌~而M。
艾、忠K二千，及_山咽浚皆度了摩天X。方才整D
衣甲器械而行，忽道傍有一石碣，上刻：“丞相T葛武侯}”
。其文：“二火初d，有人越此。二士衡，不久自死。”
艾^大@，慌忙碣再拜曰：“武侯真神人也！艾不能以
事之，惜哉！”後人有曰：
踏平峻Xc天R，玄Q徘徊尚怯w。
艾裹拇讼拢l知T葛有先C。
sf艾暗度平，引兵行r，又一大空寨。左右告
曰：“武侯在日，曾芤磺П守此U隘。今蜀主⒍UU之。”
艾嗟呀不已，乃^\人曰：“吾等有砺范ow路矣！前江油
城中，Z食足洹Ｈ甑惹斑M可活，後退即死，K力攻之。”

\皆曰：“死穑　膘妒青艾步行，引二千N人，星夜倍
道江油城。
sf江油城守ⅠR邈，|川已失，m洌只是提防
大路；又仗著姜S全守住wP，遂④情不以重。日
操人R回家。c妻李氏t酒。其妻曰：“衣情甚
急，④全on色，何也？”邈曰：“大事自有姜伯s掌握，
治疑跏拢俊逼淦拊唬骸半m然如此，④所守城池，不不重。
”邈曰：“天子信S皓，溺於酒色，吾料不h矣。魏兵若
到，降之上，何必]穑俊逼淦薮笈，唾邈面曰：“汝男
子，先巡恢也涣x之心，枉受家爵，吾有何面目c汝相
耶！”R邈羞MoZ。忽家人慌入笤唬骸拔⑧艾不知暮
而恚引二千N人，一矶入城矣！”邈大@，慌出{降，拜
伏於公堂之下。泣告曰：“某有心w降久矣。今招城中居民，
及本部人R，M降④。”艾准其降。遂收江油R於部下{
遣，即用R邈向Ч佟：篑R邈夫人自O身死。艾其故，
邈以告。艾感其t，令厚Y葬之，H往致祭。魏人者，o
不嗟U。後人有曰：
後主昏迷h祚，天差艾取西川。
可z巴蜀多名，不及江油李氏t。
艾取了江油，遂接平小路T，皆到江油取R，
攻涪城。部⑻锢m曰：“我涉U而恚甚是ID，且休B
等眨然後M兵。”艾大怒曰：“兵F神速，汝敢y我心耶！
”喝令左右推出刂。\⒖喔娣矫狻０自兵至涪城。城
官吏民疑奶旖担M皆投降。
蜀人w笕氤啥肌ａ嶂髀知，慌召S皓之。皓奏曰：“

此p鞫。神人必不肯`陛下也。”後主又宣婆r，s不
知何去了。此rh近告急表文，一似雪片，往硎拐撸j
不^。後主O朝h，多官面面相U，Ko一言。S正出班奏
曰：“事已急矣！陛下可宣武侯之子商h退兵之策。”――原
砦浜钪子T葛瞻，字思h。其母S氏，即S承┲女也。母
貌甚陋，而有奇才：上通天文，下察地理；凡w略遁甲T，
o所不浴Ｎ浜钤谀详r，其t，求以室。武侯之W，夫
人多所助焉。及武侯死後，夫人な牛RKz教，惟以忠孝
勉其子瞻。瞻自幼敏，尚後主女，R都尉。後u父武l
侯之爵。景耀四年，w行ol④。rS皓用事，故病
不出。下後主泥S正之言，即rBl三t，召瞻至殿下。後
主泣V曰：“艾兵已屯涪城，成都危矣。卿看先君之面，救
朕之命！”瞻亦泣奏曰：“臣父子蒙先帝厚恩、陛下殊遇，m
肝XT地，不能a蟆ｎ陛下Ml成都之兵，c臣I去Q一死
稹！贬嶂骷艹啥急⑵呷fc瞻。瞻o了後主，整DR，
聚集T曰：“l敢先h？”言未，一少年⒊鲈唬骸
父H既掌大啵侯先h。”\之，乃瞻L子T葛尚也。
尚r年一十九q，博[兵，多武。瞻大喜，遂命尚先
h。是日，大x了成都，碛魏兵。
sf艾得R邈I地理D一本，涪城至成都三百六十
Y山川道路，MU峻，一一分明。艾看，大@曰：“若只
守涪城，倘被蜀人住前山，何能成功耶？如w延日久，KS
兵到，我危矣。”速纂K子忠，分付曰：“汝等可引
一，星夜饺ゾd竹，以拒蜀兵。吾S後便至。切不可怠。
若v他先了U要，Q厝晔祝　
、二人引兵⒅辆d竹，早遇蜀兵。绍各布成。、
二人勒R於T旗下，只蜀兵列成八。三冬鼓T，T旗

分，凳T⒋硪惠v四，上端坐一人：]巾羽扇，Q
氅方裾。傍展_一面S旗，上：“h丞相T葛武侯”。唬
得、二人汗流遍身，回士曰：“原砜酌魃性冢我等
休矣！”急勒兵回r，蜀兵掩恚魏兵大《走。蜀兵掩
⒍十余Y，遇艾援兵接。杉腋髯允毡。
艾升ざ坐，纂、忠之曰：“汝二人不鸲退，
何也？”忠曰：“但蜀中T葛孔明I兵，因此奔。”艾
怒曰：“v使孔明更生，我何穑∪甑容p退，以致於。宜
速匾哉法！”\皆苦瘢艾方息怒。令人哨探，回f孔明
之子T葛瞻大，瞻之子T葛尚先h；上坐者乃木刻孔
明z像也。
艾之，^纂、忠曰：“成≈C，在此一e。汝二
人再不取伲必厥祝　、二人又引一f兵稹ＶT葛
尚匹R，抖\精神，鹜硕人。T葛瞻指]梢幢_出，
直撞入魏中，左_右突，往⒂凳番；魏兵大。死者
不其怠纂、忠中而逃。瞻士RS後掩⒍十NY，
I相拒。
纂、忠回艾。艾二人俱，未便加，乃c\
⑸套h曰：“蜀有T葛瞻善^父志，煞⑽崛fN人R，今若
不速破，後必。”O丘本曰：“何不作一以T之？”
艾钠溲裕遂作一封，遣使送入蜀寨。守T⒁至は拢呈
上其。瞻拆封之。曰： 征西④艾，致於
行ol④T葛思h麾下：切^近代t才，未有如公之尊父
也。昔自出茅]，一言已分三，咂角G、益，遂成霸I，古
今r有及者；後六出祁山，非其智力不足，乃天刀。今後主
昏弱，王庖呀K，艾奉天子之命，以重兵伐蜀，已皆得其地矣。
成都危在旦夕，公何不天人，仗xw？艾表公琅琊

王，以光耀祖宗，Q不言。幸存照b。瞻看，勃然大怒，
扯碎其，叱武士立硎梗令恼叱质准回魏I艾。
艾大怒，即欲出稹Ｇ鸨局G曰：“④不可p出，用奇
兵僦。”艾钠溲裕遂令天水太守王、]西太守亢耄伏
绍于後，艾自引兵而怼４rT葛瞻正欲搦穑忽筻艾自
引兵到。瞻大怒，即引兵出，⑷胛宏中。艾∽撸瞻S
後掩怼：鋈上路兵⒊觥Ｊ癖大。退入d竹。艾令
之。於是魏兵一R呐喊，⒕d竹的F桶相似。
T葛瞻在城中，事菀哑龋乃令彭和V⒊觯往|
求救。和至|牵了侵O休，呈上告急之。侵骺戳T，
c群臣h曰：“既蜀中危急，孤M可坐不救？”即令老
丁奉主，丁封、O副，率兵五f，前往救蜀。丁奉
I旨出，分芏》狻O引兵二f向沔中而M，自率兵三f
向鄞憾M，分兵三路碓。
sfT葛瞻救兵不至，^\⒃唬骸熬檬胤橇D。”遂
留子尚c尚遵守城，瞻自披挂上R，引三大_三T⒊觥
艾兵出，便撤兵退。瞻^力追，忽然一炮，四面兵
合，把瞻困在垓心。瞻引兵左_右突，⑺蛋偃恕０令\放
箭射之，蜀兵四散。瞻中箭落R，乃大呼曰：“吾力竭矣，
以一死！”遂拔ψ载囟死。其子T葛尚在城上，父死
於中，勃然大怒，遂披挂上R。遵G曰：“小④勿得p
出。”尚U曰：“吾父子祖O，荷厚恩，今父既死于常我
何用生！”遂策R⒊觯死於中。後人有瞻、尚父子
曰：
不是忠臣少\，n天有意^炎。
年T葛留嘉胤，x真堪^武侯。

艾z其忠，⒏缸雍显幔怀颂攻打d竹。遵、S崇、
李球三人，各引一⒊觥Ｊ癖寡，魏兵\，三人亦皆鹚馈
艾因此得了d竹。谲已，遂砣〕啥肌Ｕ是：
^後主R危日，o㈣笆鼙r。
未知成都如何守R，且看下文分解。

第一百十八回
哭祖R一王死孝入西川二士功
sf後主在成都，艾取了d竹，T葛瞻父子已亡，大
@，急召文武商h。近臣奏曰：“城外百姓，扶老y幼，哭
大震，各逃生命。”後主@惶o措。忽哨R蟮剑f魏兵⒔
城下。多官h曰：“兵微⒐眩y以迎常徊蝗缭成都，奔
南中七郡。其地U峻，可以自守。就借U兵，再砜臀催t。”
光大夫S周曰：“不可。南U久反之人，平昔o惠；今若投
之，必遭大。”多官又奏曰：“蜀、羌韧盟，今事急矣，
可以投之。”周又G曰：“自古以恚o寄他天子者。臣
料魏能吞牵遣荒芡涛骸Ｈ舴Q臣于牵是一辱也；若潜晃
所吞，陛下再Q臣于魏，是煞之辱矣。不如不投嵌降魏。
魏必裂土以封陛下，t上能自守宗R，下可以保安黎民。陛
下思之。”後主未Q，退入m中。
次日，\h然。S周事急，}上疏之。後主淖S周
之言，正欲出降；忽屏L後D出一人，而R周曰：“偷生
腐儒，M可妄h社稷大事！自古安有降天子哉？”後主之，
乃第五子北地王⒅R也。後主生七子：L子v，次子，
三子㈢，四子，五子即北地王⒅R，六子⑩，七子
璩。七子中惟R自幼明，英敏^人，N皆懦善。後主^R曰：
“今大臣皆h降，汝仗血庵勇，欲令M城流血耶？”R

曰：“昔先帝在日，S周未L干A政；今妄h大事，m起y
言，甚非理也。臣切料成都之兵，尚有等f；姜S全，皆在
w，若知魏兵犯I，必砭：韧夤簦可@大功。M可
腐儒之言，pU先帝之基I乎？”後主叱之曰：“汝小贺M
R天r！”R叩^哭曰：“若莞F力O，⒓埃便父子
君臣背城一穑同死社稷，以先帝可也。奈何降乎！”後主
不。R放大哭曰：“先帝非容易立基I，今一旦之，
吾死不辱也！”後主令近臣推出mT，遂令S周作降，遣
私署侍中B、R都尉良同S周V玉t眦贸钦降。
r艾每日令蛋勹FT沓啥忌谔健．日立了降旗，艾
大喜。不一r，B等至，艾令人迎入。三人拜伏於A下，呈
上降款玉t。艾拆降之，大喜，受下玉t，重待B、S
周、良等。艾作回，付三人V回成都，以安人心。三人拜
o艾，竭成都，入後主，呈上回，言艾相待之善。
後主拆封之，大喜，即遣太仆Y@V敕令KS早降；遣尚
郎李虎，送文簿c艾：共舳十八f，男女九十四f，Ъ
士十f二千，官吏四f，}Z四十余f，金y各二千斤，\_
彩各二十f匹。N物在欤不及具怠袷二月初一日，君
臣出降。
北地王⒅R知，怒庑n天，乃θm。其妻崔夫人
曰：“大王今日色常，何也？”R曰：“魏兵⒔，父皇
已{降款，明日君臣出降，社稷拇碎纭Ｎ嵊先死以先帝
于地下，不屈膝於他人也！”崔夫人曰：“t哉！t哉！得其
死矣！妾先死，王死未t。”R曰：“汝何死耶？”崔夫人
曰：“王死父，妾死夫，其x同也。夫亡妻死，何必焉。”
言，|柱而死。R乃自⑵淙子，K割妻^，提至昭烈R中，
伏地哭曰：“臣羞基I於他人，故先⑵拮樱以^挂念，

後⒁幻笞妫∽嫒缬徐`，知O之心！”大哭一觯眼中流血，
自刎而死。蜀人知，o不哀痛。後人有曰：君臣甘屈
膝，一子悲。
去矣西川事，雄哉北地王！
捐身酬烈祖，搔首泣穹n。
CC人如在，lh已亡？
後主知北地王自刎，乃令人葬之。
次日，魏兵大至。後主率太子T王，及群臣六十N人，面
`拢出北T十Y而降。艾扶起後主，H解其`，焚其
拢K入城。後人有U曰：
魏兵等f入川恚後主偷生失自裁。
S皓K存欺意，KS空r才。
全忠x士心何烈，守王O志可哀。
昭烈I良不易，一朝功ID成灰。
於是成都之人，皆具香花迎接。艾拜後主T④，其
余文武，各S高下拜官；後主m，出榜安民，交割}臁
又令太常峻、益州e{B，招安各郡民。又令人fKS
w降。一面遣人赴洛蠼荨０S皓奸U，欲刂。皓用金
T其左右，因此得免。自是h亡。後人因h之亡，
有追思武侯曰：
~Bq疑畏，LLo胥。
徒令上]神P，K降王走鬈。

管酚胁耪娌汇茫Po命欲何如！
他年\Y祠R，《梁父吟》成恨有N！
且f太仆Y@到w，入KS，麽嶂麟访，言w降之
事。S大@失Z。は滦\⒙知，一R怨恨，咬牙怒目，P
倒Q，拔刀砍石，大呼曰：“吾等死穑何故先降耶！”哭
之，凳Y。S人心思h，乃以善言嶂曰：“\⑽
n。吾有一，可}h室。”\皆求。姜ScT⒏蕉低言，
f了策。即于wP遍Q降旗，先令人笕腈R寨中，fK
S引翼、廖化、董厥等斫怠大喜，令人迎接S入ぁ
曰：“伯s砗芜t也？”S正色流涕曰：“家全在吾，今
日至此，q速也。”甚奇之，下座相拜，待上e。Sf
曰：“④自淮南以恚算oz策；司R氏之盛，皆④
之力：S故甘心俯首。如士d，cQ一死穑安肯降之乎？
”遂折箭誓，cSY兄弟，情凵趺埽仍令照fI兵。
S暗喜，遂令Y@回成都去了。
sf艾封纂益州刺史，亢搿⑼蹴等各I州郡；又
於d竹B台以彰鸸Γ大蜀中T官宴。艾酒至半酣，乃指
\官曰：“汝等幸遇我，故有今日耳。若遇他，必皆殄缫印
”多官起身拜x。忽Y@至，fKS自降R西了。艾因此痛
恨R。遂修令人V赴洛，致x公司R昭。昭得之。
曰：
臣艾切^兵有先而後者，今因平蜀之菀猿牵此席
卷之r也。然大e之後，⑹科冢不可便用；宜留]右兵二
f、蜀兵二f，煮}d冶，K造舟船，A漤流之；然後l
使，告以利害，强刹徽鞫定也。今宜厚待⒍U，以致O休；
若便送U砭，侨吮匾桑t于向化之心不瘛Ｇ嗔糁於蜀，

砟甓月抵京。今即可封U扶L王，a以Y，供其左右，
爵其子公侯，以@w命之；t侨宋吠训拢望L而囊印
司R昭[，深疑艾有自Ｖ心，乃先l手cl，
S後降封艾t曰：
征西④艾：耀威^武，深入尘常使僭之主，系i
w降；兵不逾r，鸩唤K日，叵裕定巴、蜀：m白起
破楚，n信克炮w，不足比煲病Ｆ湟园太尉，增邑二f
簦封二子亭侯，各食邑千簟
艾受t，Ol取出司R昭手c艾。中f艾
所言之事，侯奏螅不可m行。艾曰：“‘⒃谕猓君命有
所不受。’吾既奉tＵ鳎如何阻？”遂又作，令硎过V
赴洛。r朝中皆言艾必有反意，司R昭愈加疑忌。忽使命
回，呈上艾之。昭拆封之。曰：
艾命西征，元杭确，嘁诵惺拢以安初附。若待
命，t往偷劳荆延引日月。《春秋》之x：大夫出疆，有可
以安社稷、利家，Ｖ可也。今俏促e，菖c蜀B，不可拘
常以失事C。兵法：M不求名，退不避罪。艾mo古人之，
K不自嫌以p于也。先此申睿可施行。
司R昭看大@，忙cZ充h曰：“艾恃功而，任
意行事，反形露矣。如之奈何？”Z充曰：“主公何不封R
以制之？”昭钠渥h，遣使Vt封司徒，就令lO督
路R，以手付，使c伺察艾，以防其。接xt
。t曰：
西④R：所向o常前o梁，制\城，W_迸
逸。蜀之豪，面`w命；\oz策，eoU功。其以司
徒，M封h侯，增邑f簦封子二人亭侯，邑各千簟
R既受封，即KSh曰：“艾功在吾之上，又封

太尉之；今司R公疑艾有反志，故令lO，t吾制之。
伯s有何高？”S曰：“愚艾出身微v，幼r家B佟
今e自平斜剑攀木已拢成此大功；非出良\，
家洪福耳。若非④cS相拒於w，艾安能成此功耶？今欲
封蜀主扶L王，乃大Y蜀人之心，其反情不言可矣。x公
疑之，是也。”深喜其言。S又曰：“退左右，S有一事
密告。”令左右M退。S袖中取一Dc，曰：“昔日武侯
出草]r，以此DI先帝，且曰：‘益州之地，沃野千里，民
殷富，可霸I。’先帝因此遂成都。今艾至此，安得
不狂？”大喜，指山川形荨＞S一一言之。又曰：“
以何策除艾？”S曰：“乘x公疑忌之H，急上表，言艾
反睿x公必令④之。――一e而可擒矣。”依言，即
遣人V表M赴洛，言艾囗肆，Y好蜀人，早晚必反矣。
於是朝中文武皆@。又令人於中途截了艾表文，按艾P法，
改傲慢之o，以己之Z。
司R昭了艾表章，大怒，即遣人到R前，令收
艾；又遣Z充引三f兵入斜Y，昭乃同魏主曹JR{H征。西
曹掾邵悌G曰：“R之兵，多艾六倍，令收艾足矣，何
必明公自行耶？”昭笑曰：“汝忘了f日之言耶？――汝曾道
後必反。吾今此行，非艾，耳。”悌笑曰：“某恐
明公忘之，故以相。今既有此意，切宜秘之，不可泄漏。”
昭然其言，遂提大兵起程。rZ充亦疑R有，密告司R昭。
昭曰：“如遣汝，亦疑汝耶？吾到L安，自有明白。”早有
作笾R，f昭已至L安。慌KS商h收艾之策。正是：
才看西蜀收降，又L安哟蟊。

不知姜S以何策破艾，且看下文分解。

第一百十九回
假投降巧成再受U依赢葫J
sfRKSh收艾之策。S曰：“可先令Ol
收艾。艾若，反情矣。④s起兵之，可也。”
大喜，遂令l引凳人入成都，收艾父子。手下人止之
曰：“此是R司徒令征西④，以正反情也。切不可行。”
曰：“吾自有。”遂先l檄文二三十道。其檄曰：“奉t
收艾，其N各o所。若早w，爵p如先；敢有不出者，
三族。”S沙耍星夜望成都而怼１燃半uQ，艾部
檄文者，皆硗栋萦谛lR前。r艾在府中未起。引
十人突入大呼曰：“奉t收艾父子！”艾大@，L下床怼
叱武士`于上。其子忠出，亦被捉下，`于上。府
中⒗舸篌@，欲待邮Z，早望m^大起，哨R笳fR司
徒大兵到了。\各四散奔走。RcKS下R入府，艾父
子已被`。以鞭猷艾之首而R曰：“B傩海何敢如此！
”KS亦R曰：“匹夫行U徼幸，亦有今日耶？”艾亦大R。
艾父子送赴洛。
入成都，M得艾R，威大震。乃^KS曰：“吾
今日方趁平生之矣！”S曰：“昔n信不蒯通之f，而有
未央m之；大夫N不姆扼混段搴，卒伏Χ死。斯二子者，
其功名M不赫然哉，徙以利害未明，而C不早也。今公大

已就，威震其主，何不泛舟^迹，登峨嵋之X，而某嗨勺舆[
乎？”笑曰：“君言差矣。吾年未四旬，方思M取，M能便
效此退e之事？”S曰：“若不退e，早D良策。此t明公
智力所能，o├戏蛑言矣。”嵴拼笮υ唬骸安s知吾心
也。”二人自此每日商h大事。S密c後主曰：“望陛下忍
等罩辱，S⑹股琊⑽６}安，日月幽而}明。――必不使
h室K缫病！
sfR正cKS\反，所笏抉R昭有到。接。
中言：“吾恐司徒收艾不下，自屯兵于L安；相在近，以此
先蟆！大@曰：“吾兵多艾当叮若但要我擒艾，x公知
吾能k之。今日自引兵恚是疑我也！”遂cKSh。S
曰：“君疑臣t臣必死，M不艾乎？”曰：“吾意Q矣！
事成t得天下，不成t退西蜀，亦不失作湟病！本S曰：“
近郭太后新亡，可pQ太后有zt，教司R昭，以正弑君
之罪。明公之才，中原可席远定。”曰：“伯s作先
h。成事之後，同享富F。”S曰：“效犬R微凇５恐T
⒉环耳。”曰：“砣赵宵佳，于故m大羲，T
宴。如不恼弑M⒅。”S暗喜。
次日，、S二人T宴。笛册幔瘫大哭。T
Ⅲ@其故。曰：“郭太后R崩有zt在此，司R昭南I
弑君，大逆o道，早晚⒋畚海命吾之。汝等各自L名，共
成此事。”\皆大@，面面相U。拔Τ銮试唬骸斑`令者兀
”\皆恐郑只得相摹．字已，乃困T⒂m中，辣
禁守。S曰：“我T⒉环，坑之。”曰：“吾已令m
中掘一坑，置大棒登В蝗绮恼撸打死坑之。”
r有心腹⑶鸾ㄔ取＝乃o胡烈部下f人也。r胡烈
亦被O在m，建乃密㈡R所言，笾胡烈。烈大@，泣告曰：

“吾汉YI兵在外，安知汛诵囊？汝可念向日之情，透
一消息，m死o恨。”建曰：“恩主勿n，容某D之。”遂出
告曰：“主公OT⒃龋水食不便，可令一人往鬟f。
”素丘建之言，遂令丘建OR。分付曰：“吾以重事托
汝，休得泄漏。”建曰：“主公放心，某自有o乐法。”建
暗令胡烈H信人入龋烈以密付其人。其人持火速至胡Y
I龋言其事，呈上密。Y大@，遂遍示TI知之。\
大怒，急YI商h曰：“我等m死，M肯姆闯家？”Y曰：
“正月十八日中，可E入龋如此行之。”Ol深喜胡Y
之\，即整D了人R，令丘建髋c胡烈。烈笾T。
sfRKS曰：“吾夜舸笊登l咬吾，主何吉
凶？”S曰：“酏蛇者，吉c之兆也。”喜，信其言，
乃^S曰：“器仗已洌放T⒊之，若何？”S曰：“此
皆有不服之心，久必害，不如乘早戮之。”闹，即命
姜SI武士往⑿\魏。SI命，方欲行樱忽然一心疼，
昏倒在地；左右扶起，半晌方K。忽m外人沸v。方令
人探r，喊大震，四面八方，o限兵到。S曰：“此必是T
⒆海可先刂。”忽蟊已入取令]上殿T，使士
上殿屋以瓦糁，互相⑺凳人。m外四面火起，外兵砍_
殿T⑷搿自掣α等耍s被y箭射倒。\n其首。
S拔ι系睿往硇n突，不幸心疼D加。S仰天大叫曰：“吾
不成，乃天命也！”遂自刎而死。r年五十九q。m中死者
蛋偃恕Ｐl曰：“\各wI所，以待王命。”魏兵欲
仇，共剖S腹，其大如u卵。\⒂直M取姜S家⒅。
艾部下之人，R、KS已死，遂B夜去追劫艾。
早有人笾l。曰：“是我捉艾；今若留他，我o葬身之
地矣。”o田m曰：“昔艾取江油之r，欲⒗m，得\官

告免。今日蟠撕蕖！杯大喜，遂遣田m引五百兵s至d竹，
正遇艾父子放出，欲成都。艾只道是本部兵到，不作
洌挥待r，被田m一刀刂。忠亦死於y之中。後
人有U艾曰：
自幼能I，多\善用兵。
凝眸知地理，仰面R天文。
R到山根啵兵硎椒帧
功成身被害，魂@h江。
又有UR曰：
髫年Q早慧，曾作秘郎。
妙A司R，r子房。
鄞憾噘，w@P。
不W陶朱[，[魂悲故l。
又有UKS曰：
□水F英俊，鲋莓b才。
系纳懈赋觯g奉武侯怼
大o郑雄心誓不回。
成都身死日，h⒂叙N哀。
sf姜S、R、艾已死，翼等亦死於y之中。太
子v、h弁ず铌Pぃ皆被魏兵所。民大y，互相`踏，
死者不其怠Ｑ日後，Z充先至，出榜安民，方始靖。留

l守成都，乃w後主赴洛。止有尚令樊建、侍中B、
光大夫S周、秘郎S正等等烁S。廖化、董厥皆病不
起；後皆n死。
r魏景元五年，改咸熙元年。春三月，⒍》钜蜀已
亡，遂收兵恰Ｖ丞A奏侵O休曰：“恰⑹衲舜烬X也，
‘唇亡tX寒’；臣料司R昭伐窃诩矗乞陛下深加防R。”
休钠溲裕遂命d子抗|大④，IG州牧，守江
口；左④O守
南徐T隘口；又沿江一屯兵蛋I，老⒍》羁督之，
以防魏兵。
建甯太守霍戈成都不守，素服望西大哭三日。T⒔栽唬
“既h主失位，何不速降？”戈泣渭曰：“道路隔^，未知吾
主安危若何。若魏主以Y待之，te城而降，未晚也；f一
危辱吾主，t主辱臣死，何可降乎？”\然其言，乃使人到洛
，探後主消息去了。
且f後主至洛r，司R昭已自回朝。昭後主曰：“公
荒淫o道，Ut失政，理宜D戮。”後主面如土色，不知所。
文武皆奏曰：“蜀主既失o，幸早w降，宜赦之。”昭乃封
U安饭，n住宅，月o用度，nf匹，僮婢百人。子
及群臣樊建、S周、S正等，皆封侯爵。後主x恩出取Ｕ
因S皓蠹害民，令武士押出市曹，Rt死。r霍戈探得
後主受封，遂率部下士斫怠
次日，後主H司R昭府下拜x。昭O宴款待，先以魏
舞蜢肚埃蜀官感，後主有喜色。昭令蜀人扮蜀缝肚埃
蜀官M皆I，後主嬉笑自若。酒至半酣，昭^Z充曰：“人
之o情，乃至於此！m使T葛孔明在，亦不能o之久全，何r
KS乎？”乃後主曰：“H思蜀否？”後主曰：“此g罚

不思蜀也。”臾，後主起身更衣，S正跟至下曰：“陛下
如何答不思蜀也？倘彼再，可泣而答曰：‘先人墓，h
在蜀地，乃心西悲，o日不思。’x公必放陛下w蜀矣。”後
主牢入席。酒⑽⒆恚昭又曰：“H思蜀否？”後主如S
正之言以Γ欲哭oI，遂]其目。昭曰：“何乃似S正Z耶？
”後主_目@曰：“\如尊命。”昭及左右皆笑之。昭因此
深喜後主\，K不疑]。後人有U曰：
追g作沸_，不念危亡半c哀。
快樊l忘故，方知後主是庸才。
sf朝中大臣因昭收川有功，遂尊之王，表奏魏主曹J。
rJ名天子，不能主，政皆由司R氏，不敢不模遂封
x公司R昭x王，父司R懿宣王，兄司R景王。昭
妻乃王C之女，生二子：L曰司R炎，人物魁ィ立l垂地，
墒诌^膝，明英武，量^人；次曰司R攸，情性睾停恭
孝悌，昭甚壑，因司Ro子，嗣攸以^其後。昭常曰：
“天下者，乃吾兄之天下也。”於是司R昭受封x王，欲立攸
世子。山G曰：“UL立幼，`Y不祥。”Z充、何曾、
裴秀亦G曰：“L子明神武，有超世之才；人望既茂，天表
如此：非人臣之相也。”昭q豫未Q。太尉王祥、司空荀G
曰：“前代立少，多致y。殿下思之。”昭遂立L子司R
炎世子。
大臣奏Q：“年襄武h，天降一人，身L二丈N，_迹
L三尺二寸，白n髯，著S我拢裹S巾，拄藜^杖，自Q
曰：‘吾乃民王也。今笕辏禾煜Q主，立太平。’如此
在市[行三日，忽然不。――此乃殿下之瑞也。殿下可戴十

二旒冠冕，建天子旌旗，出警入，乘金根，淞R，M王
妃王后，立世子太子。”昭心中暗喜；回到m中，正欲
食，忽中L不Z。次日病危，太尉王祥、司徒何曾、司R荀
及T大臣入m安。昭不能言，以手指太子司R炎而死。r八
月辛卯日也。何曾曰：“天下大事，皆在x王；可立太子x
王，然後祭葬。”是日，司R炎即x王位，封何曾x丞相，
司R望司徒，石苞T④，qT④，父文
王。
安葬已，炎召Z充、裴秀入m曰：“曹操曾：‘若
天命在吾，吾其周文王乎！’果有此事否？”充曰：“操世
受h，恐人言篡逆之名，故出此言。――乃明教曹丕天
子也。”炎曰：“孤父王比曹操何如？”充曰：“操m功wA
夏，下民畏其威而不哑涞隆Ｗ迂Ю^I，差役甚重，|西Y，
未有q。後我宣王、景王，累建大功，布恩施德，天下w心
久矣。文王阃涛魇瘢功w寰宇，又M操之可比乎？”炎曰：
“曹丕尚Bhy，孤M不可B魏y耶？”Z充、裴秀二人再拜
而奏曰：“殿下正法曹丕Bh故事，}B受U，布告天下，
以即大位。”
炎大喜，次日θ取４r，魏主曹JB日不曾O朝，
心神恍惚，e止失措。炎直入後m，J慌下R榻而迎。炎坐，
曰：“魏之天下，l之力也？”J曰：“皆x王父祖之n耳。
”炎笑曰：“吾^陛下文不能道，武不能邦。何不有才
德者主之。”J大@，口噤不能言。傍有ST侍郎大喝曰：
“x王之言差矣！昔日魏武祖皇帝，|西除，南征北，非
容易得此天下；今天子有德o罪，何故c人耶？”炎大怒曰：
“此社稷乃大h之社稷也。曹操短熳右粤钪T侯，自立魏王，
篡Zh室。吾祖父三世o魏，得天下者，非曹氏之能，司R

氏之力也：四海y知。吾今日M不堪B魏之天下乎？”又曰：
“欲行此事，是篡之\也！”炎大怒曰：“吾ch家蟪穑
有何不可！”叱武士y瓜打死于殿下。J泣I跪告。炎
起身下殿而去。J^Z充、裴秀曰：“事已急矣，如之奈何？”
充曰：“天当M矣！陛下不可逆天，照hI帝故事，重修受
U，具大Y，U位cx王；上合天心，下民情，陛下可保
o虞矣。”
J闹，遂令Z充B受U。以十二月甲子日，JH捧
t，立於上，大文武。後人有U曰：
魏吞h室x吞曹，天\圈不可逃。
可z忠死，一拳怎障泰山高。
x王司R炎登，授c大Y。J下，具公服立于班首。
炎端坐於上。Z充、裴秀列於左右，Γ令曹J再拜伏地
命。充曰：“自h建安二十五年，魏受hU，已四十五q
矣；今天永K，天命在x。司R氏功德隆，O天H地，可
即皇帝正位，以B魏y。――封汝留王，出就金墉城居止；
r起程，非宣t不S入京。”J泣x而去。太傅司R孚哭拜
於J前曰：“臣身魏臣，K不背魏也。”炎孚如此，封孚
安平王。孚不受而退。是日，文武百官，再拜於下，山呼
fq。炎B魏y，大x，改元泰始元年，大赦天下。魏
遂亡。後人有U曰：
x模如魏王，留迹似山。
重行受U台前事，回首年止自。

x帝司R炎，追司R懿宣帝，伯父司R景帝，父
司R昭文帝，立七R以光祖宗。
那七R？h征西④司Rx，x生豫章太守司R量，量生
}川太守司Rh，h生京兆尹司R防，防生宣帝司R懿，懿生
景帝司R、文帝司R昭：是七R也。大事已定，每日O朝
h伐侵策。正是：
h家城郭已非，江山⒀}更。
未知怎生伐牵且看下文分解。

第一百二十回
]杜A老I新\降O皓三分w一y
sf侵O休，司R炎已篡魏，知其必⒎牵n]成
疾，P床不起。乃召丞相濮d入m中，令太子O雨
单出拜。
主把d臂、手指雨
单而卒。d出，c群臣商h，欲立太子O雨
单
君。左典f曰：“雨
单幼不能Ｕ，不若取醭毯O皓立之。
”左④布亦曰：“皓才R明啵堪帝王。”丞相濮d
不能Q，入奏朱太后。太后曰：“吾寡D人耳，安知社稷之事？
卿等斟酌立之可也。”d遂迎皓君。皓字元宗，大帝
O嗵子O和之子也。年七月，即皇帝位，改元元d元年，
封太子O雨
单豫章王，追父和文皇帝，尊母何氏太后，
加丁奉右大司R。次年改甘露元年。皓幢┤丈酰酷溺酒
色，中常侍岑昏。濮d、布G之，皓怒，囟人，
其三族。由是廷臣}口，不敢再G。又改鼎元年，以P、
f左右丞相。r皓居武昌，P州百姓溯流供o，甚苦之；
又奢侈o度，公私T乏。P上疏G曰：今o亩民命M，o
而空，臣`痛之。昔h室既衰，三家鼎立；今曹、⑹
道，皆x有：此目前之明也。臣愚但陛下惜家耳。武
昌土地U瘠，非王者之都。且童{：“甯建I水，不食武
昌~；建I死，不止武昌居！”此足明民心c天意也。今

o一年之蓄，有露根之u；官吏苛_，莫之或恤。大帝r，
後m女不M百；景帝以恚乃有千担捍撕呢之甚者也。又左
右皆非其人，群h相叮害忠[t，此皆蠹政病民者也。陛
下省百役，T苛_，出m女，清x百官,t天民附而安矣。
疏奏，皓不。又大d土木，作昭明m，令文武各官入山
采木；又召g士尚V，令筮蓍取天下之事。尚υ唬骸氨菹
筮得吉兆：庚子q，青w入洛。”皓大喜，^中丞A本本
曰：“先帝{卿之言，分^命，沿江一В屯蛋I，命老
⒍》羁之。朕欲兼h土，以蜀主统穑取何地先？”
本本G曰：“今成都不守，社稷A崩，司R炎必有吞侵心。陛
下宜修德以安敲瘢乃上。若颖甲，正q披麻救火，
必致自焚也。陛下察之。”皓大怒曰：“朕欲乘r恢团fI，
汝出此不利之言！若不看汝f臣之面，厥滋令！”叱武士推
出殿T。A本本出朝U曰：“可惜\C江山，不久凫端人矣！”
遂[居不出。於是皓令|④抗部兵屯江口，以D襄。
早有消息笕肼尻，近臣奏知x主司R炎。x主抗寇
襄，c\官商h。Z充出班奏曰：“臣O皓，不修德
政，Ｐo道。陛下可t都督羊祜率兵拒之，俟其中有，
乘莨ト。|欠凑瓶傻靡病！毖状笙玻即降t遣使到襄，
宣I羊祜。祜奉t，整cR，A溆场Ｗ允茄蜢镦守襄，
甚得民之心。侨擞薪刀欲去者，皆之。p戍之卒，用
以ㄌ锇税兖N。其初到r，o百日之Z；及至末年，中
有十年之e。祜在，L著p裘，系В不披}甲，で笆
l者不^十N人。一日，部⑷しA祜曰：“哨R螅潜
皆懈怠。可乘其o涠u之，必@大佟！膘镄υ唬骸叭晷\人
小N抗耶？此人足智多\，日前侵髅之攻拔西陵，亓瞬
U及其⑹凳人，吾救之o及。此人，我等只可自守；

候其扔凶，方可D取。若不r荻pM，此取≈道也。”
\⒎其，只自守疆界而已。
一日，羊祜引T⒋颢C，正值抗亦出C。羊祜下令：“
我不S^界。”\⒌昧睿止于x地打，不犯蔷场ｊ抗
望，U曰：“羊④有o律，不可犯也。”日晚各退。祜w
至中，察所得禽F，被侨讼壬者皆送。侨私，
箨抗。抗召砣巳耄曰：“汝主能酒否？”砣舜
曰：“必得佳，t之。”抗笑曰：“吾有Y酒，藏之久矣。
今付c汝持去，拜上都督。此酒某H自者，特奉一勺，
以表昨日出C之情。”砣祟IZ，y酒而去。左右抗曰：“
④以酒c彼，有何主意？”抗曰：“彼既施德於我，我M得
o以酬之？”\皆愕然。
sf砣嘶匾羊祜，以抗所K奉酒事，一一告。祜笑
曰：“彼亦知吾能乎！”遂命_厝★。部㈥元曰：“其
中恐有奸p，都督且宜慢。”祜笑曰：“抗非毒人者也，不
必疑]。”意A仫之。自是使人通，常相往怼Ｒ蝗眨抗
遣人候祜。祜曰：“④安否？”砣嗽唬骸爸P病
日未出。”祜曰：“料彼之病，c我相同。吾已合成熟在此，
可送c服之。”砣顺炙回抗。\⒃唬骸把蜢锬耸俏骋玻
此必非良。”抗曰：“M有c人羊叔子哉！汝\人勿疑。”
遂服之。次日病K，\⒔园葙R。抗曰：“彼Ｒ缘拢我Ｒ
暴，是彼⒉鸲服我也。今宜各保疆界而已，o求利。”
\㈩I命。
忽侵髑彩淼剑抗接入之。使曰：“天子髦I④：
作急M兵，勿使x人先入。”抗曰：“汝先回，吾S有疏章上
奏。”使人o去，抗即草疏遣人V到建I。近臣呈上，皓拆^
其疏，疏中溲x未可伐之睿且侵餍薜律髁P，以安

念，不以t武事。侵饔[，大怒曰：“朕抗在境c
橙讼嗤ǎ今果然矣！”遂遣使T其兵啵降司R，s令左
④O翼代I其。群臣皆不敢G。侵黟┳愿脑建衡，至P
凰元年，恣意妄，F兵屯戍，上下o不嗟怨。丞相f、
留平、大司r切三人皓o道，直言苦G，皆被所。前
後十N年，⒅页妓氖余人。皓出入常цFT五f。群臣恐怖，
莫敢奈何。
sf羊祜抗T兵，O皓失德，怯锌沙酥C，乃作
表遣人往洛伐恰Ｆ渎栽唬
夫期\m天所授，而功I必因人而成。今江、淮之U，不
如w；O皓之暴，^於⒍U。侨酥困，甚于巴蜀；而大x
兵力，盛於往r。不于此H平一四海，而更阻兵相守，使天下
困於征戍，v盛衰，不可L久也。
司R炎^表，大喜，便令d。Z充、荀浴ⅠT三人力
言不可，炎因此不行。祜上不允其情，U曰：“天下不如意
事，十常八九。今天c不取，M不大可惜哉！”
至咸四年，羊祜入朝，奏owlB病。炎曰：“卿有
何安邦之策，以教寡人？”祜曰：“O皓暴虐已甚，於今可不
鸲克。若皓不幸而{，更立t君，t欠潜菹滤能得也。”
炎大悟曰：“卿今便提兵往伐，若何？”祜曰：“臣年老多病，
不堪此任。陛下另x智勇之士，可也。”遂o炎而w。是年
十一月，羊祜病危，司R炎{HR其家安。炎至P榻前，
祜下I曰：“臣f死不能蟊菹乱玻　毖滓嗥曰：“朕深恨不
能用卿伐侵策。今日l可^卿之志？”祜含I而言曰：“臣
死矣，不敢不M愚\：右④杜A可任；若伐牵用之。”
炎曰：“e善]t，乃美事也；卿何]人於朝，即自焚奏稿，
不令人知耶？”祜曰：“拜官公朝，x恩私T，臣所不取也。”

言而亡。炎大哭回m，敕太傅、巨平侯。南州百姓羊祜
死，T市而哭。江南守⑹浚亦皆哭泣。襄人思祜存日，
常[於s山，遂建R立碑，四r祭之。往砣艘其碑文者，o
不流涕，故名“I碑”。後人有U曰：
匀盏桥R感x臣，古碑零落s山春。
松g露ll滴，疑是年I人。
x主以羊祜之言，拜杜A南大④，都督G州事。杜
A人，老成_，好W不倦，最喜x左丘明《春秋鳌罚坐
P常自y，每出入必使人持《左鳌酚隈R前，r人^之“左
癖”。及奉x主之命，在襄崦耩B兵，浞恰
此r丁奉、抗皆死，侵黟┟垦缛撼迹皆令沈醉；
又置ST郎十人m官。宴T之後，各奏^失，有犯者或
其面，或其眼。由是人大帧x益州刺史王F上疏伐恰
其疏曰：
O皓荒淫凶逆，宜速征稹Ｈ粢坏皓死，更立t主，t
骋玻怀荚齑七年，日有朽。怀寄昶呤，死亡o日，三者一
乖，tyD矣。陛下o失事C。
x主[疏，遂c群臣h曰：“王公之，c羊都督暗合。
朕意Q矣。”侍中王奏曰：“臣O皓欲北上，伍已皆整
洌菡盛，ych。更t一年以待其疲，方可成功。”
x主依其奏，乃降t止兵莫樱退入後m，c秘丞A棋
消遣。近臣奏庭有表到。x主_之。乃杜A表也。表略：
往者，羊祜不博\於朝臣，而密c陛下，故令朝臣多
同之h。凡事以利害相校。度此e之利，十有八九，而其害
止於o功耳。自秋以恚\之形H露；今若中止，O皓恐怖，

徙都武昌，完修江南T城，w其居民，城不可攻，野o所掠，
t明年之亦o及矣。
x主[表才T，A突然而起。推s棋枰，渴肿嘣唬骸
陛下}武，富民；侵饕虐，民n敝。今若之，可不
诙定。勿以疑。”x主曰：“卿言洞利害，朕}何疑。
”即出升殿，命南大④杜A大都督，引兵十f，出江陵。
|大④、琅琊王司R! 疲出途中；安|大④王，出
M江；建威④王戎，出武昌；平南④胡^，出夏口：各引
兵五f，皆A{用。又遣J④王F、V武④唐彬浮江
|下，水兵二十余f，鸫等f艘。又令冠④出屯
襄，制T路人R。
早有消息笕|恰侵黟┐篌@，急召丞相悌、司徒何
植、司空滕循，h退兵之策。悌奏曰：“可令T④伍延
都督，M兵江陵，迎扯蓬A；T④O歆M兵拒夏口等
R。臣敢，I左④沈、右④T葛n，引兵十f，
出兵牛渚，接T路R。”皓闹，遂令悌引兵去了。皓
退入後m，不安n色。幸臣中常侍岑昏其故。皓曰：“x兵
大至，T路已有兵迎之；奈王F率兵等f，鸫R洌流
而下，其h甚J：朕因此n也。”昏曰：“臣有一，令王F
之舟，皆W粉矣。”皓大喜，遂其。岑昏奏曰：“江南
多F，可打Bh索百Nl，L蛋僬桑每h重二三十斤，於沿
江o要去M截之。再造FF等f，L丈余，置於水中。若x
船乘L而恚逢Ft破，M能渡江也？”皓大喜，髁芙彻
于江B夜造成F索、FF，O立停。
sfx都督杜A兵出江陵，令牙⒅苤迹骸耙水手八百人，
乘小舟暗渡L江，夜u粪l。多立旌旗于山林之外，日t放炮
擂鼓，夜t各e火。”旨I命，引\渡江，伏于巴山。次日，

杜AI大水KM。前哨蟮溃骸侵髑参檠映鲫路，景
出水路，O歆先h：三路碛。”杜A引兵前M，O歆船早
到。杀初交，杜A便退。歆引兵上岸，迤追r，不到二十
Y，一炮，四面x兵大至。潜急回。杜A乘菅，
兵死者不其怠O歆奔到城，周旨八百混s於中，就城
上e火。歆大@曰：“北碇T乃w渡江也？”急欲退r，被
周旨大喝一，赜隈R下。景在船上，望江南岸上一片火
起，巴山上Lh出一面大旗，上：“x南大④杜A”。
景大@，欲上岸逃命，被x尚R到刂。伍延各皆
。乃城走，被伏兵捉住，`杜A。A曰：“留之o用！”
叱令武士刂。遂得江陵。於是沅、湘一В直抵V州T郡，
守令皆望LV印出降。A令人持安幔秋毫o犯。遂M兵攻
武昌，武昌亦降。杜A威大振，遂大T，共h取建I之
策。胡^曰：“百年之寇，未可M服。方今春水泛q，y以久
住。可俟泶海更大e。”A曰：“昔芬西一鸲K
R；今兵威大振，如破竹之荩倒之後，皆迎刃而解，o}
有著手也。”遂Y檄sT，一RM兵，攻取建I。
rJ④王F率水兵流而下。前哨笳f：“侨嗽扈F
索，沿江M截；又以FF置於水中洹！F大笑，遂造大
筏凳方，上`草人，披甲陶龋立于周，水放下。
兵之，以活人，望L先走。暗F著筏，M
提而去。又於筏上作大炬，L十N丈，大十N，以麻油
灌之，但遇F索，燃炬之，臾皆唷陕拇蠼而恚所
到之，o不克佟
sf|秦┫悌，令左④沈、右④T葛n，碛
x兵。^n曰：“上流T不作提防，吾料x必至此，宜
M力以持。若幸得伲江南自安。今渡江c穑不幸而。

t大事去矣。”n曰：“公言是也。”言未，人x兵流
而下，莶豢僧。二人大@，慌硪悌商h。n^悌曰：“
|俏Ｒ樱何不遁去？”悌垂泣曰：“侵⑼觯t愚共知；
今若君臣降，o一人死於y，不亦辱乎！”T葛n亦垂泣
而去。悌c沈]兵抵常x兵一R之。周旨首先⑷
I。悌^力搏穑死於y之中。沈被周旨所。潜
四散∽摺ａ崛擞性悌曰：
杜A巴山大旗，江|悌死忠r。已拚王饽现斜M，不
忍偷生所知。
sfx兵克了牛渚，深入蔷场ＭF遣人Y蠼菀簦x主
炎知大喜。Z充奏曰：“吾兵久陟锻猓不服水土，必生疾
病。宜召，再作後D。”A曰：“今大兵已入其巢，
人落，不出一月，O皓必擒矣。若p召，前功MU，\可
惜也。”x主未及，Z充叱A曰：“汝不省天r地利，欲妄
邀功，困弊士卒，m厝瓴蛔阋灾x天下！”炎曰：“此是朕
意，A但c朕同耳，何必q！”忽蠖蓬AY表到。x主表，
亦言宜急M兵之意。x主遂不鸵桑竟下征M之命。王F等奉
了x主之命，水KM，L雷鼓樱侨送旗而降。侵黟┞
之，大@失色。T臣告曰：“北兵日近，江南民不鸲降，
⑷缰何？”皓曰：“何故不穑俊毙\υ唬骸敖袢罩，皆
岑昏之罪，陛下D之。臣等出城Q一死稹！别┰唬骸傲恳
中F，何能`？”\大叫曰：“陛下M不蜀之S皓乎！”
遂不待侵髦命，一R砣m中，碎割岑昏，生啖其肉。陶F
奏曰：“臣I鸫皆小，得二f兵乘大船以穑自足破之。”
皓钠溲裕遂芏R林Tc陶F上流迎场Ｇ④象，率水
兵下江迎场６人部兵正行，不想西北L大起，潜旗茫皆
不能立，M倒Q於舟中；兵卒不肯下船，四散奔走，只有象

凳待场
sfx⑼F，P帆而行，^三山，舟曰：“L波甚急，
船不能行；且待L萆傧⑿兄。”F大怒，拔叱之曰：“吾
目下欲取石^城，何言住耶！”遂擂鼓大M。象引能
降。F曰：“若是真降，便前部立功。”象回本船，直至
石^城下，叫_城T，接入x兵。O皓x兵已入城，欲自刎。
中令胡_、光煅Μ奏曰：“陛下何不效安饭⒍U乎？”
皓闹，亦伦钥`，率T文武，王F前w降。F其`，
焚其拢以王Y待之。唐人有U曰：
西x谴下益州，金陵王怊鋈皇铡
千よFi沈江底，一片降旗出石^。
人世谆往事，山形依f枕寒流。
今逢四海家日，故臼J荻秋。
於是|撬闹荩四十三郡，三百一十三h，艨谖迨二f
三千，官吏三f二千，兵二十三f，男女老幼二百三十f，米
谷二百八十f斛，舟船五千N艘，後m五千N人，皆w大x。
大事已定，出榜安民，M封府}A。次日，陶F兵不鹱。
琅琊王司R# K王戎大兵皆至，王F成了大功，心中忻喜。
次日，杜A亦至，大犒三。_}c敲瘛ｌ妒敲癜捕隆
惟有建平太守吾，拒城不下；峭觯乃降。王F上表蠼荨
朝廷且哑剑君臣皆R，上邸x主瘫流涕曰：“此羊太
傅之功也，惜其不H之耳！”T④O秀退朝，向南而哭
曰：“昔逆涯辏以一校尉立基I；今O皓e江南而之！
‘悠悠n天，此何人哉！’”
sf王F班，w侵黟└奥尻面君。皓登殿稽首以x

帝。帝n坐曰：“朕O此座以待卿久矣。”皓υ唬骸俺加谀
方，亦O此座以待陛下。”帝大笑。Z充皓曰：“君在南
方，每人眼目，人面皮：此何等刑耶？”皓曰：“人臣弑
君及奸回不忠者，t加此刑耳。”充默然甚愧。帝封皓w命
侯，子O封中郎，S降宰o皆封列侯。丞相悌亡，封其子
O。封王Fo大④。其N各加封p。
自此三w於x帝司R炎，一y之基矣。此所^“天下
大荩合久必分，分久必合”者也。後磲h皇帝⒍U亡于x
泰始七年，魏主曹英亡于太安元年，侵O皓亡于太康四年，
皆善K。後人有古L一篇，以⑵涫略唬
高祖提θ胂剃，炎炎t日升扶桑；
光武d成大y，金躏w上天中央。
哀哉I帝B海宇，t西附咸池傍！
何Mo\中Fy，鲋荻卓居朝堂；
王允定D逆党，李喙汜d刀。
四方I\如聚，六合奸雄皆P。
OO策起江左，袁B袁gd河梁；
⒀筛缸巴蜀，⒈碥旅屯G襄。
燕霸南，Rvn遂守西觯
陶廉C公O，各逞雄才占一方。
曹操嗑酉喔，牢\英俊用文武；
威短熳恿钪T侯，I貔貅中土。
巧Ｐ德本皇O，xYP扶主；
|西奔走恨o家，⒐驯微作b旅。
南三情何深，P一分寰宇；
先取G州後取川，霸ID王在天府。

韬羧d逝升遐，白帝托孤堪痛楚！
孔明六出祁山前，以只手⑻煅a；
何期v档酱私K，L星半夜落山]！
姜S{饬Ω撸九伐中原空劬冢
R艾分兵M，h室江山M俨堋
丕睿芳髦才及J，司R又⑻煜陆唬
受U台前F起，石^城下o波。
留w命c安罚王侯公爵母苗。
世事oFM，天得Ｃ２豢商樱
鼎足三分已成簦後人{吊空牢}。

